BÖLÜM 352



                          ÇOCUKLAR YASASI


(22/1959, 4/2005 ve 65/2006  sayılı değişiklik yasalarıyla değiştirilmiş ve
 birleştirilmiş şekliyle)



MADDE DİZİNİ:
Madde   1.   Kısa isim.

     BİRİNCİ KISIM – BAŞLANGIÇ KURALLARI
Madde   2.   Yorum.

     İKİNCİ KISIM – HİMAYEYE MUHTAÇ ÇOCUKLAR.
Madde   3.   Müdürün, Yetimler, Terkedilmiş Çocuklar v.s. için Önlem Alma Yetkisi.
Madde   4.   Müdürün,  Ana veya  Baba hakları ile ilgili Üstlenimi 
Madde   5.   Müdürün Ana ve Baba Haklarını Üstlenmesinin Etkileri
Madde   6.   4’üncü Madde Uyarınca Yapılan Üstlenimlerin Süresi ve Feshi 
Madde   7.   Önceki Kuralların Mahkeme Emri Altındaki Çocuklara Uygulanması.
Madde   8.   Akıl Hastası Oldukları Belgelendirilmiş Kişiler.
Madde   9.   Ana ve Babanın veya Vasinin Anlamı.
Madde  10.  Ana ve Babanın, Çocuklarını Himayesinde Bulunduran Müdür ile İlişki   
                    Kurma Görevi.

     ÜÇÜNCÜ KISIM – MÜDÜRÜN HİMAYESİNDE BULUNAN ÇOCUKLARA 
                                     YAPILACAK MUAMELE.
Madde  11.  Üçüncü Kısmın Kapsamı.
Madde  12.  Müdürün Genel Görevi.
Madde  13.  Barınak Sağlama ve Bakım Şekli.
Madde  14.  Başkalarının Yanında Barındırılma ile ilgili Tüzükler.
Madde  15.  Müdürün Yurt Sağlama Yetkisi.
Madde  16.  Çocukların Özel Yurtlarda Kalması.
Madde  17.  Müdürün Himayesinde Bulunan Çocukların Göç Etmesini Sağlamak   
                    Amacıyla Müdürün Önlem Alma Yetkisi. 
Madde  18.  Ölen Çocukların Defnedilmesi.
Madde  19.  Yirmi Bir Yaşından Küçükler İçin Yatı evi Sağlanması.
Madde  20.  Müdürün Çocukları Ziyaret Eden veya Cenazelere Katılan Ana ve Babanın 
                   v.s. nin Masraflarını Ödeme Yetkisi.

     DÖRDÜNCÜ KISIM – ÇOCUKLARIN BAKIMINA KATKI.
Madde  21.  Müdürün Himayesinde Bulunan Çocuklar ile İlgili Olarak Katkıda Bulunma.
Madde  22.  Evlilik Dışı Çocuklar ile ilgili Katkılar.

     BEŞİNCİ KISIM – ÖZEL YURTLAR VE ÖZEL KURULUŞLAR.
Madde  23.  Özel Yurtların Yorumu.
Madde  24.  Özel Yurtların Kaydı

Madde  25.  İstinaflar.
Madde  26.  Özel Yurtların Çalıştırılmasına İlişkin Tüzükler.
Madde  27.  Daha Önce Müdürün veya Özel Kuruluşların Himayesinde Bulunan 
                    Çocukların Sonraki Bakımı ve Gözetimi.

   ALTINCI KISIM – KREŞLER VE ÇOCUK BAKICILARI.
Madde  28.  Kreşlerin ve Çocuk Bakıcılarının Kaydedilmesi.
Madde  29.  Kayıt İçin Koşul Koyma Yetkisi.
Madde  30.  Kayıt Belgesi.
Madde  31.  Kaydettirme ve 29’uncu madde Uyarınca Konan Koşulları İhlal İçin Ceza.
Madde  32.  Kaydın İptali
Madde  33.  İstinaflar.
Madde  34.  Bir Yere Girme ve Denetleme Yetkisi.
Madde  35.  Bazı Kuruluşların Bu Kısım Kurallarından Bağışık Tutulması.
Madde  36.  Sekizinci Kısmın Uygulandığı Durumlarda 31’inci ve 34’üncü Maddelerin 
                   Dışta tutulması.
Madde  37.  Binaların Bu Kısım Uyarınca Kaydedildiği Durumlarda Sekizinci Kısmın 
                    Dışta Tutulması.

     YEDİNCİ KISIM – TUTUK EVLERİ
Madde  38.  Tutuk Evlerinin Sağlanması.
Madde  39.  On Altı Yaşından Küçük Çocukların Tutuk Evlerinde Gözetim Altında 
                    Bulundurulmasına İlişkin Kurallar.
Madde  40.  Tutuk Evlerine Gönderilen Çocukların Ana ve Babasının v:s’nin Katkıda
                      Bulunması.

     SEKİZİNCİ KISIM – BESLEME ÇOCUKLARIN KORUNMASI.
Madde  41.  Ücret Karşılığı Çocuk Kabul Edenlerin Bildirimde Bulunmaları.
Madde  42.  İkamet Yerinin Değiştirilmesi veya Besleme Çocuğun Ölmesi veya 
                   Beslemelikten Çıkarılması Durumunda Bildirimde Bulunulması.
Madde  43.  Bildirimde Bulunmamanın Cezası.
Madde  44.  Besleme Çocukların Gözetimi.
Madde  45.  Besleme Çocuk Almaktan Yasaklananlar.
Madde  46.  Müdürün Besleme Çocuk Kalan Yerlerde Fazla Kişi Kalmasını Önleme 
                    Yetkisi.
Madde  47.  Uygun Olmayan Binalarda veya Uygun Olmayan Kişilerin Yanında 
                   Bulundurulan Besleme Çocukların Uzaklaştırılması.
Madde  48.  Besleme Çocuğun Ölümünün Ölüm Sorgu Yargıcına Bildirilmesi.
Madde  49.  Çocuk Bakımını Üstlenmeyi öneren isimsiz Reklamların Yasaklanması.
Madde  50.  Bu Kısım Uyarınca Verilecek veya yapılacak Bildirimler ile İlgili Suçlar
Madde  51.  Bu Kısım kurallarından Bağışıklık.





     DOKUZUNCU KISIM – SOSYAL HİZMETLER DAİRESİ MÜDÜRÜNÜN 
                                             HİMAYESİNDE BULUNAN ÇOCUKLARIN SAĞLIK 
                                             BAKIMINA İLİŞKİN KURALLAR.
Madde  52.  Sağlık Dairesi Müdürünün On Altı Yaşından Küçük ve Müdürün 
                     Himayesinde Bulunan Çocukların Sağlık Bakımına İlişkin Görevleri.
Madde  53.  On Altı Yaşından Küçük Çocukların Sağlık Muayenesi.

     ONUNCU KISIM – İŞKENCENİN, İHMALİN VE AHLAKİ VE BEDENSEL 
                                     TEHLİKEYE MARUZ BIRAKMANIN ÖNLENMESİ.
Madde  54.  On Altı Yaşından Küçüklere İşkence.
Madde  55.  On Altı Yaşından Küçük Bir Kızın İğfal Edilmesine veya Fahişelik   
                    Yapmasına  Sebep Olmak veya İğfal Edilmesini veya Fahişelik Yapmasını  
                    Teşvik Etmek.
Madde  56.  On Sekiz Yaşından Küçük Kişilere Tütün veya Alkollü İçki Satılmaması 		        veya Sattırılmaması.
Madde  57.  On Altı Yaşından Küçüklerin Dilenmesine Sebep Olma veya İzin Verme.
Madde  58.  Yedi Yaşından Küçük Çocukları Yanma Tehlikesine Maruz Bırakma.
Madde  59.  Eğlence Yerlerinde Çocukların Güvenliğini Sağlamayı ihmal etme.
Madde  60.  Zararlı Konuların Yayımlanması.
Madde  61.  Suçluları Nezarete Alma Yetkisi
Madde  62.  Onuncu Kısmın Yorumu.

     ON BİRİNCİ KISIM – HİMAYEYE VE KORUNMAYA MUHTAÇ ÇOCUKLAR.
Madde  63.  “Himayeye ve Korunmaya Muhtaç”ın Yorumu
Madde  64.  Çocuk Mahkemelerinin Himayeye ve Korunmaya Muhtaç Çocuklar ile ilgili 
                    Yetkileri.
Madde  65.  Öteki Mahkemelerin 64’üncü madde ile ilgili Yetkileri.
Madde  66.  Ana ve Babanın veya Vasinin Bir Çocuğu veya Genci Çocuk Mahkemesine
                    Sevk etme Yetkisi.
Madde  67.  Sosyal Hizmetler Memuru veya Sınama Memuru Tarafından Nezaret
Madde  68.  On Altı Yaşından Küçük Bir Çocuğun Güvenilir Bir Yere Kaldırılması veya 
                    Gönderilmesi.
Madde  69.  Uygun Kişilerin Yanına Yerleştirme Emirlerinin Verilmesi, Emirlerin Süresi 
                    ve Etkisi.
Madde  70.  “Uygun Kişi” olarak Müdürün Himayesine Verme
Madde  71.  Çocuk Mahkemesinin Ana ve Babanın veya Vasinin Hazır 
                    Bulunmalarını İsteme Yetkisi.
Madde  72.  Çocuk Mahkemesinin Çocuğun Nafakasının Sağlanmasını Emretme 
                   Yetkisi.










ÇOCUKLARIN BAZI HALLERDE BAKIMINI, GÖZETİMİNİ
VE REFAHINI VE BENZERİ VE İLGİLİ KONULARI
DÜZENLEYEN YASA
21/1956
15/1948

18 Ağustos 1956
Kısa isim.
l.    Bu Yasa,  Çocuklar Yasası olarak isimlendirilir.


BİRİNCİ. KISIM
BAŞLANGIÇ KURALLARI

Yorum.








65/2006





Bölüm 154
  3/1962
43/1963
15/1972
20/1974
31/1975  
  6/1983
22/1989
64/1989
11/1997






65/2006



2.22/1959
2.   Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:
      "Akraba", büyük baba veya büyük anneyi, erkek kardeş veya  kız kardeşi, amcayı veya dayıyı, halayı veya teyzeyi ve evlilik dışı bir çocuk durumunda da, çocuk evlilik birliği içinde doğmuş olsa idi, akraba olacak  olan kişiyi anlatır;
      "Ana ve baba", herhangi bir yasa uyarınca evlat edinilmiş bir çocukla ilgili olarak doğal ana veya babası dışında, çocuğu evlat edinen kişiyi veya kişileri anlatır; ve evlilik dışı bir çocuk ile ilgili olarak da, babası dışta bırakılmak suretiyle anasını anlatır;
     “Bakanlık” , Sosyal Hizmetler Dairesinin bağlı olduğu Bakanlığı anlatır.
      "Çocuk", on sekiz yaşını doldurmamış bir kişiyi anlatır;
      "güvenilir yer",  herhangi bir tutuk evini, ıslah evini veya polis karakolunu veya herhangi bir hastaneyi, ameliyathaneyi veya Müdürce uygun görülen ve zilyedinin bir çocuğu geçici olarak barındırmaya istekli olduğu başka bir yeri anlatır;
      "Halka açık yer",  Ceza Yasasının 4’üncü maddesinin veya Ceza Yasasını değiştiren veya onun yerini alan herhangi bir Yasanın bu deyime verdiği anlamı taşır;


      "Hastane", hastalığa veya akıl hastalığına tutulmuş kişilerin kabulü ve tedavisi ile ilgili herhangi bir kuruluşu, herhangi bir doğumevini ve nekahet devresinde olan veya sağlık rehabilitasyonuna gereği olan kişilerin kabul ve tedavi edildiği herhangi bir kuruluşu anlatır ve yukarıda belirtilen kuruluş veya evlerle ilgili olarak bulundurulan klinik, dispanser ve poliklinik bölümlerini de içerir ve "hastanede yatacak yer" de ona göre anlaşılır;
      "Mahkeme",  gerekli yargı yetkisine sahip bir Kaza Mahkemesi Yargıcını anlatır;

     "Müdür", Sosyal Hizmetler Dairesi Müdürünü anlatır.
(*)
      (a) ilgili çocuk Hristiyan dinine bağlı ise, Rum Refah Dairesi Müdürünü anlatır ve usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş temsilcisini de içerir; ve

      (b) ilgili çocuk İslâm dinine bağlı ise, Türk Refah Dairesi Müdürünü anlatır ve usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş temsilcisini de içerir;
     "vasi",  çocuğun vasisi olmak üzere vasiyetname ile veya gerekli yargı yetkisine sahip bir Mahkeme emri ile atanan bir kişiyi anlatır.


İKİNCİ  KISIM
                              HİMAYEYE MUHTAÇ ÇOCUKLAR.

Müdürün yetimler,
terkedilmiş çocuklar v.s.için önlem alma yetkisi.




3.22/1959
3.   (1)   Müdür, on altı yaşından küçük olduğuna inandığı bir çocuğun:
(a)    Ne ana ve babasının ve ne de vasisinin  olmadığı veya ana veya
        babası veya vasisi tarafından terk edildiği ve terkedilmiş olduğu
        veya kayıp olduğu; veya
(b)   Ana veya babasının veya vasilerinin, hastalık veya akıl
        hastalığı veya sakatlık veya başka iş görememezlik veya başka 
        durumlar nedeniyle, kalacak uygun yer, bakım veya 
        yetiştirilme olanaklarından yararlanmasının önlendiği ve o 
        çocuğu himayesine almaya ehil, uygun veya istekli bir kişinin 
        veya kişilerin bulunmadığı; ve
(c )   Her iki durumda da Sosyal Hizmetler Dairesinin, böyle bir 
        çocuğun refahı yararına bu madde uyarınca müdahalesinin 
        gerekli olduğu kanısına vardığında, o çocuğu bu madde uyarınca   
        himayesine alması yasal bir davranış olur.

 (2)  Müdürün bir çocuğu bu madde uyarınca himayesine aldığı 
        durumlarda, bu Kısım kurallarına bağlı kalınması koşuluyla,  
        kanısınca çocuğun refahının gerektirdiği ve çocuk on sekiz 
        yaşını doldurmadığı sürece çocuğu himayesinde bulundurmakla 
        görevlidir.

 (3)  Çocuğun ana ve babasının veya vasisinin,  çocuğun himayesini
        üzerine almayı istemesi halinde, bu maddenin içerdiği hiç bir kural,
        Müdürün bir çocuğu himayesinde tutmasına yetki vermez ve
               Müdür, çocuğun refahına uygun olacağı kanısında olduğu tüm
               meselelerde, çocuğun himayesinin aşağıdakilerden biri tarafından
              devralınmasını sağlamak için çaba harcar:

              (a)   Çocuğun ana ve babası veya vasisi; veya
              (b)   Mümkün olduğu hallerde çocuğun sahip olduğu aynı dini
                      inanca sahip veya çocuğun o dini inanç altında
                      yetiştirileceğine güvence veren çocuğun bir akrabası veya
                     arkadaşı.

Müdürün ana veya baba hakları ile ilgili üstlenimi.
4.   (1)   Bu kısım kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, Müdür, 3’üncü
              madde uyarınca himayesinde bulunan herhangi bir çocukla ilgili
              olarak:
(a)   Ana veya babasının öldüğü ve vasisinin bulunmadığı; veya
              (b)  Çocuğun ana ve babasının veya vasisinin (bunlardan bundan   
böyle üstlenmesi gerekli kişi" olarak söz edilir) çocuğu terk veya ihmal ettiği veya kendisini çocuğa bakamayacak derecede yetersiz kılan daimi bir sakatlıktan mustarip olduğu veya çocuğu himayesinde bulundurmaya uygun olmayan adet ve alışkanlıklara veya yaşama tarzına sahip olduğu kanısına vardığında, duruma göre, halâ hayatta olsalardı ölmüş ana veya babasının sahip olacakları tüm hak ve yetkilerin veya üstlenmesi gerekli kişinin sahip olduğu tüm hak ve yetkilerin kendisine verildiğini varsayabilir.

        (2)  Yukarıdaki (1)’inci fıkranın (b) bendine dayanarak  bir üstlenim
              yapılması halinde, üstlenimin yapılmasına yazılı olarak rıza
              göstermedikçe,  Müdür, söz konusu kişinin nerede bulunduğunu
              bilirse, üstlenimi yapmasından hemen sonra, üstlenimi yaptığına
              dair yazılı olarak ona bildirimde  bulunur; bildirimin  ona
              yapılmasından başlayarak bir aydan geç olmamak üzere,
              üstlenmesi gerekli kişi,  üstlenime itirazı olduğu konusunda
              Müdüre yazılı bildirimde bulunursa, üstlenim, (3)’üncü fıkra 

              kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, itiraz bildiriminin yapıldığı
              tarihten başlayarak on dört gün geçmesi üzerine sona erer.
                  Müdürün bu fıkra uyarınca yaptığı her bildirimde, bildirimin
              yapıldığı kişiye, üstlenime itiraz etme hakkı olduğu ve yapacağı
              itirazın etkileri de bildirilir.

(3)   Yukarıdaki (2)’nci fıkra kuralları uyarınca Müdüre bildirimde
bulunulduğunda, Müdür, bildirimi aldığı tarihten başlayarak on
dört gün geçmemesi koşuluyla, çocuğun himaye altında bulunduğu ilçenin Kaza Mahkemesine şikâyet edebilir ve şikayet etmesi halinde, bildirimde bulunulması  nedeniyle şikayet karara bağlanana kadar, üstlenim sona ermez ve Mahkeme, şikayete bakması üzerine, bildirimin yapılmış olması nedeniyle üstlenimin sona ermemesini emredebilir.
                    Ancak, Mahkemenin böyle bir emir vermesi için, çocuğun,
               üstlenimin yapıldığı herhangi bir zamanda, itiraz eden kişi
                tarafından terk veya ihmal edildiği veya o kişinin aklı dengesinin
               bozuk olması nedeniyle veya adet ve alışkanlıkları veya yaşama
                tarzı dolayısıyla çocuğu himayesinde bulundurmaya uygun bir
                kişi olmadığı kanısına varmalıdır.

        (4)  Bu madde uyarınca posta ile tebligat yapılabilir ancak postalama 
              ile ilgili olarak gerekli şahadet sağlanmalı ve (2)’nci fıkra uyarınca
              Müdürün yaptığı herhangi bir tebligat taahhütlü mektupla
              gönderilmedikçe usulüne uygun olarak yapılmış sayılmaz.

Müdürün ana ve  baba haklarını üstlenme-sinin etkileri.
5.   (1)   Yukarıdaki 4’üncü maddenin (1)’inci fıkrasının (a) bendine
              dayanarak yapılan bir üstlenimin, bir çocukla ilgili olarak geçerli
              olduğu bir sırada, ölmüş ana veya babanın halâ hayatta olsalardı
              o çocukla ilgili olarak sahip olacakları tüm yetki ve haklar,
              üstlenim uyarınca Müdüre verilir.

      (2)   Yukarıdaki 4’üncü maddenin (1)’inci fıkrasının (b) bendine
              dayanarak yapılan bir üstlenimin,  bir çocukla ilgili olarak geçerli
              olduğu bir sırada, üstlenmesi gerekli kişinin tüm yetki ve hakları,
              üstlenim uyarınca o çocukla ilgili olarak Müdüre verilir ve 3’üncü
           . maddenin (3)’üncü fıkrası, çocukla ilgili olarak, üstlenmesi
             gerekli kişiye uygulanmaz.

      (3)  4’üncü madde uyarınca yapılan bir üstlenim, çocuğun himayesinin,
            gerek belirli bir süre için gerek Müdür başka bir karar verene kadar
            ve Müdürün kanısınca çocuğun yararına olan herhangi bir
            durumda, çocuğun ana ve babası, vasisi, akrabası veya arkadaşı
             tarafından devralınmasına  veya çocuğun bunlardan birinin kontrol 
             ve  idaresine verilmesine izin vermekten engellemez.

     (4)   4’üncü madde uyarınca bir üstlenim, bir çocuk için geçerli
            olduğunda ve çocuğun Müdürün himayesinde bulunmasına son
            verildiğinde, Müdür bu fıkra uyarınca müdahalesinin çocuğun refahı
            açısından gerekli olduğu kanısına vardığı herhangi bir durumda,
            çocuğu geri himayesine alma yetkisine sahiptir.

     (5)   Müdürün bir çocuğu bu maddenin (4)’üncü fıkrası uyarınca
             himayesine aldığı durumlarda, bu madde kuralları, çocuk, 3’üncü
           . madde uyarınca himayesine alınmış gibi uygulanır.
     (6).  4’üncü madde uyarınca bir üstlenim, herhangi bir kişiyi çocuğun
             bakımını sağlama veya bakımının sağlanmasına katkıda bulunma
             yükümlülüğünden kurtarmaz.
(7)  4’üncü madde uyarınca yapılan bir üstlenim, Müdüre, çocuğu, üstlenme olmasa idi yetiştirileceği dini inançtan başka bir dini inançta yetiştirmesi için yetki vermez.
     (8)   Her kim, bilerek:
             (a)   Bu fıkranın uygulandığı bir çocuğun kaçmasına yardım eder
                    veya çocuğu kaçmaya ikna eder veya ikna etmeye ısrarla
                     teşebbüs eder; veya



(*)
             (b)  Bu fıkranın uygulandığı ve kaçmış olan bir çocuğa yataklık
                    eder veya onu saklarsa veya hangi yerden kaçmışsa o yere
                    dönmesini engellerse, 
              üç aya kadar hapis cezasına veya yirmi Kıbrıs Lirasına kadar para
             cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.
                    Bu fıkra, 3’üncü madde uyarınca Müdürün himayesinde olan ve
              4’üncü madde uyarınca kendisi için geçerli bir üstlenim bulunan ve
              Üçüncü Kısım uyarınca kendisi için Müdürün bir çocuk yurdu,
               besleme evi veya başka bir barınma yeri sağladığı herhangi bir
               çocuğa da uygulanır ve bu fıkrada "kaçmaya" yapılan atıflar, bu
               şekilde barınak sağlanmış veya sağlanmakta olan bir yerden
               kaçmaya da yapılmış sayılır.

4’üncü Madde uyarınca yapılan üstlenim-lerin süresi ve feshi.
6.   (1)   Bu Kısım kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, 4’üncü madde
              uyarınca yapılan bir üstlenim, hangi çocuk için yapılmışsa o çocuk
             on sekiz yaşını doldurana kadar yürürlükte olmaya devam eder.
      (2)   Müdür,bir üstlenimin feshedilmesinin çocuğun yararına olacağı
             kanısına vardığı takdirde, 4’üncü madde uyarınca yapılan bir
             üstlenimi feshedebilir.
      (3)  (a)   4’üncü maddenin (1)’inci fıkrasının (a) bendine
                   dayanarak yapılan bir üstlenme  halinde,  çocuğun ana ve
                    babası veya çocuğun vasisi olduğunu iddia eden bir kişi
                    tarafından;
            (b)   Aynı madde ve fıkranın (b) bendine dayanarak yapılan bir
                    üstlenme durumunda, üstlenmesi gerekli kişi tarafından
             bir şikayette bulunulması üzerine, şikayet sahibinin ikamet ettiği
             yerin Mahkemesi, üstlenimin yapılması için sebep
             bulunmadığına veya üstlenimin çocuğun menfaati gereği
             sona erdirilmesi gerektiğine inanması halinde, vereceği bir
             kararla, üstlenimi sona erdirebilir ve bunun üzerine 
             üstlenimin geçerliliği sona erer.
                          Ancak, Mahkeme, üstlenimi sona erdirme yerine, çocuğun
             himayesinin gerek belirli bir süre için gerekse Müdürün karar
             vereceği bir süreye kadar şikayet sahibi tarafından
             devralınmasına ve çocuğun onun kontrolünde olmasına
             Müdürün izin vermesini  emredebilir.

Önceki kuralların Mahkeme emri 
7.   (1)  Müdürün 3’üncü madde uyarınca bir çocuğu himayesine alması ve
             4’üncü madde uyarınca çocukla ilgili olarak bir üstlenimin
             yapılması,  herhangi bir Mahkemece,  o çocukla ilgili olarak daha
             önce verilen herhangi bir gözetim veya sınama emrini etkilemez.
altındaki
çocuklara uygulanması
     (2)   Bir çocuğun korunmasını herhangi bir kişiye veren geçerli bir
             Mahkeme emri bulunduğunda, bu Kısmın önceki kuralları,
             o çocukla ilgili olarak, çocuğun ana veya babasına veya vasisine
             yapılan atıflar yerine, o kişiye yapılmış atıflar konmuş gibi geçerli
             ve etkili olurlar.
Bölüm157
27/1995
24/1998
  2/1999
     (3)   Islah okullarına gönderme emirleri ile Suç İşleyen Çocuklar Yasası
             uyarınca çocukların uygun bir kişinin gözetimine konulmasını
            öngören emirlerle ilgili olarak aşağıdaki kurallar uygulanır:- 
            (a)  Islah okuluna gönderme emri, 3’üncü madde uyarınca     
                  Müdürün himayesinde olan bir çocukla ilgili olarak yürürlüğe
                  girmesiyle, çocuğun o madde uyarınca Müdürün himayesinde
                  olması,  sona erer ve o çocukla ilgili olarak 4’üncü madde 
                  uyarınca yapılan bir üstlenimin de geçerliliği sona erer;

Bölüm  157
27/1995
24/1998
  2/1999
           (b)  Bir çocuğu, Suç İşleyen Çocuklar Yasası uyarınca uygun bir
                  kişinin gözetimine koyan bir emir yürürlükte olduğu sürece,
                  o çocukla ilgili olarak 4’üncü madde uyarınca bir üstlenme
                  yapılmaz;

           (c)   Yukarıda belirtilenler saklı kalmak koşuluyla, (2)’inci fıkra
                   kuralları, emir, duruma göre, çocuğun korunması ıslah okulu
                   sorumlusuna veya emirle hangi kişinin gözetimine verilmişse 
                   o kişiye veren bir emirmiş gibi uygulanır.

Akıl hastası oldukları belgelen-dirilmiş kişiler.
8.   3’üncü madde uyarınca Müdürün himayesinde bulunan bir çocuk, akıl hastası olduğunun karar verilmesi nedeniyle herhangi bir kişi veya makamın kontrolüne girerse, Müdürün himayesinde bulunma durumu sona erer; ancak, çocuk, yukarıda belirtildiği şekilde,  bir kişinin veya makamın kontrolüne girmesinden hemen önce, kendisi ile ilgili olarak 4’üncü madde uyarınca yürürlükte bir üstlenim bulunduğunda, üstlenimin Müdüre verdiği hak ve yetkilerin, üstlenim yürürlükte olduğu sürece, Müdürce kullanılmasına devam edilir; ancak söz konusu hak ve yetkiler, çocuğu kontrolünde bulunduran kişiye veya makama karşı veya söz konusu kişinin veya makamın çocukla ilgili olarak yaptığı herhangi bir şeye müdahale oluşturacak şekilde kullanılmaz.

Ana ve babanın  veya vasinin anlamı.

9.   Yukarıdaki 7’nci maddede açıkça öngörülenler dışında,  bu kısımda bir çocuğun ana veya babasına veya vasisine yapılan atıflar, çocuğun ana veya babası veya vasisi olanların tümüne yapılmış sayılırlar.

Ana ve babanın çocuklarını himayesinde bulunduran müdür ile ilişki kurma görevi.(*)

10.   (1)   On altı yaşını doldurmamış ve 3’üncü madde uyarınca Müdürün
                himayesinde bulunan bir çocuğun ana ve babası, Müdüre
                adreslerini bildirmekle görevlidirler.
        (2)   Yukarıdaki (1)’inci fıkraya uymayı, bilerek ihmal eden  ana ve
                babalar,  beş Kıbrıs Lirasına kadar para cezasına çarptırılabilirler.

ÜÇÜNCÜ  KISIM
MÜDÜRÜN HİMAYESİNDE BULUNAN ÇOCUKLARA
YAPILACAK MUAMELE

Üçüncü Kısmın
kapsamı.
Bölüm 157
27/1995
24/1998
  2/1999
11.   Bu Kısım,  Müdürün 3’üncü  veya 64’üncü madde uyarınca himayesine aldığı çocuklara ve Suç İşleyen Çocuklar Yasası uyarınca herhangi bir Mahkeme emri ile,  uygun bir kişi olarak Müdürün himayesine verilen çocuklara ilişkin görev ve yetkiler ile ilgilidir ve bu Kısımda Müdürün himayesinde olan bir çocuğa yapılan atıflar, 3’üncü veya 64’üncü madde uyarınca zamanında Müdürün himayesinde bulunan veya uygun bir kişi olarak yukarıda belirtildiği şekilde zamanında Müdürün himayesine verilmiş olan bir çocuğa yapılmış sayılır.

Müdürün genel görevi.
12.   (1 )   Bir çocuk,  Müdürün himayesinde bulunduğunda, Müdür,
                 çocuğun menfaatlerini en iyi şekilde geliştirmek ve çocuğun
                 kişiliğinin ve yeteneklerinin tam olarak gelişmesi için çocuğa
                 olanak sağlamak amacıyla,  çocukla ilgili olarak tüm yetkileri
                 kullanmakla görevlidir.
        (2)    Müdür, himayesinde bulunan bir çocuk için gerekeni yaparken,
                 çocuğun durumu ile ilgili olarak makul gördüğü ve kendi
                 ana ve babalarının himayesinde bulunan çocuklar için var olan
                 olanaklardan ve hizmetlerden yararlanır.

Barınak sağlama ve bakım şekli.
13.   (1)   Bu madde kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, Müdür,
                himayesinde olan bir çocuk için barınak ve bakım ve muhafaza
               sağlamakla ilgili görevini aşağıdaki şekilde yerine getirir:
 (a)  Masrafların Müdür tarafından karşılanması ile ilgili kayıt ve
                     koşullara bağlı olarak ve Müdürün bu Yasa kuralları ile
                     bu Yasa uyarınca yapılan Tüzük Kurallarına bağlı olarak
                     karar verebileceği başka bir şekilde çocuğu birinin yanında
                     barındırır; veya

 (b)  Çocuğu başka birinin yanında barındırmak için, ilgili zamanda
      tedbir almanın ve düzenleme yapmanın  mümkün veya uygun
       olmadığı durumlarda çocuğu, bu Kısım uyarınca öngörülen
       bir Çocuk Yurduna yerleştirerek bakımını yaptırır veya
       yöneticileri, çocuğu almaya istekli olan bir özel yurda
       yerleştirir.

       (2)   Müdürün himayesinde bulunan ve okul yaşını geçmiş olan bir
               çocuk, okul yaşını geçmiş,  ancak yirmi bir yaşını tamamlamamış
                kişiler için tümüyle veya esas itibariyle tasarlanan herhangi bir
               yurtta barındırılabilir ve kendisine orada bakılabilir.
      (3)    Bu Yasanın içerdiği hiçbir kural, Müdürü herhangi bir çocukla
               ilgili olarak 12’nci  maddenin (2)’inci fıkrasında belirtilen
               olanakları ve hizmetleri kullanmaktan ve o amaçla da çocuğun
               barınma ve bakımı için, bu maddenin yukarıdaki kurallarında
               belirlenmemiş uygun bir şekilde tedbir almaktan ve düzenleme
               yapmaktan engeller şekilde yorumlanmaz.

      (4)   Müdür, bu madde uyarınca bir çocuğu, kendisinin sağlamadığı bir
              ev veya yurtta barındırmak yolu ile tedbir aldığında, masrafların
              Müdürün ödeyip ödemeyeceği koşulu veya çocuğun bu biçimde
              barındırılmasına ilişkin öteki konular, bu Yasa kurallarına bağlı
              kalınması koşuluyla, Müdür ile ev veya yurdu sağlayan kişiler
              arasında varılacak anlaşmaya göre düzenlenir.

Başkalarının yanında barındırılma
ile ilgili tüzükler.
14.  (1)   Bakanlar Kurulu, bu Yasa uyarınca yapacağı Tüzüklerle, 13’üncü
              maddenin (1)’inci fıkrasının (a) bendi uyarınca, Müdürün,
               barındırılmak üzere başkalarının yanına yerleştirdiği çocukların
               refahını sağlayabilir.
       (2)   Yukarıdaki (1)’inci fıkranın genelliğine halel gelmeksizin, bu
               madde uyarınca yapılan Tüzükler, aşağıdaki konuları
              düzenleyebilir;

 (a)  Yukarıda belirtildiği şekilde yanlarında çocuk barındırılan ve
        yanlarında bu şekilde çocuk barındırılmasını isteyen kişilerle
        ilgili bilgiler için kayıt tutulması;
              (b)  Bir aile, Tüzüklerde saptanacağı şekilde ilgili zamanda
        Müdürce onaylanmış bir aile olmadıkça, o ailenin yanında
        kalmak için çocuk verilmemesinin sağlanması;

 (c )  Yanında çocuk kalacak olan kişinin, mümkün olduğu
       durumlarda, çocukla aynı dini inanca sahip olması veya
        çocuğun bağlı olduğu dini inançta yetiştirileceğine dair bir
        taahhütname vermesinin sağlanması;
 (d)  Yukarıdaki şekilde aile yanına yerleştirilen çocukların ve
        yerleştirildikleri evlerin, Sosyal Hizmetler Dairesi
        görevlilerinin gözetiminde bulunmasının ve bu görevlilerce
        denetlenmesinin ve çocukların refahlarının gerektirdiği
         durumlarda, bu evlerden alınmalarının sağlanması.

Müdürün yurt sağlama yetkisi.
15.   (1)   Müdür, himayesinde bulunan çocukların barındırılması için
               Çocuk Yurtlarına destek olabilir ve Çocuk Yurdu sağlayabilir ve
               bunları donatabilir ve idamelerini sağlayabilir.
(2)  Müdür himayesinde bulunan çocuklara yurt sağlanması için başka
       makam veya yerel kuruluşlarla düzenleme yapmak suretiyle, bu
       maddenin yukarıdaki kurallarında belirtilen görevlerini yerine   
       getirebilir ve bu gibi düzenlemeler, yardım olarak bağış kabul   
       edilmesine veya Müdürün, başka makam veya yerel kuruluşlara,    
       himayelerindeki çocuklar için katkıda bulunmasına ilişkin kurallar   
       içerebilir.

(3)  Bakanlar Kurulu, Müdürün bu maddede belirtilen görevlerini  yerine
      getirmesi ve aynı maddenin öngördüğü yurtların yönetimi ve   
      yurtlardaki çocukların refahının sağlanması ile ilgili Tüzükler yapabilir   
      ve bu fıkra uyarınca yapılan Tüzükler,  özellikle aşağıdakileri  
     öngörebilir ve farklı nitelikteki olaylar ve farklı nitelikteki yurtlar ile   
     ilgili olarak farklı kurallar içerebilir;

             (a)   Yurtlarda sağlanacak yatma ve kalkma yeri ve donanım ile
                     yurtlardaki çocukların sağlığının korunması için alınacak tıbbi
                     tedbirlerle ilgili olarak gereksinimleri öngörmek;
              (b)   Çocukların bağlı oldukları dini inanca uygun bir biçimde
                     yetiştirilmeleri için çocuklara sağlanacak olanaklarla ilgili
                     gereksinimleri öngörmek;

             (c)   Yurt amaçları için inşa edilecek, alınacak, elde edilecek veya 
                     tahsis edilecek binaların veya yurtlardaki çocuklara
                     sağlanacak bina veya alanları veya başka olanak veya
                     kolaylıkları esaslı bir şekilde etkileyen, ilave, eksiltme veya
                     değişiklik yapmak suretiyle olsun veya olmasın, herhangi bir
                     şey yapılması için Müdürün onayını gerekli kılmak;
             (d)   Yurt sorumlusu olarak atanacak kişinin, Tüzüklerce
                     saptanacak niteliklere sahip olması nedeniyle, Tüzüklerin,
                     Müdürle istişarede bulunulmasından sarfı nazar 
                     edilebileceğini öngördüğü durumlar (varsa) dışında, yurt
                     sorumlusu mevkiine atanmak için başvuran kişilerle ilgili
                     olarak, Müdür ile istişarede bulunulmasını öngörmek ve
                     başvuran belirli kişilerin atanmasını yasaklamak için Müdüre
                     yetki vermek;

            (e)    Çocukların geçici olarak kalmaları için öngörülen yerlerde
                    kalabilecekleri süreyi sınırlandırmak için kurallar içermek.

Çocukların özel yurtlarda kalması.
16.   (1)   Bu kısım uyarınca bir çocuğu bir özel yurda yerleştirmekle ilgili
                olarak yapılan herhangi bir anlaşmaya bakılmaksızın, Müdür,
                herhangi bir zaman çocuğu yurttan alabilir ve yurt
                yöneticilerinin istemesi halinde de, çocuğu yurttan almaya
                mecburdur.

 (2)  Müdürün himayesinde bulunan bir çocuk, çocuğun bağlı olduğu
        dini inanca uygun bir şekilde yetiştirilmesi için olanak
        sağlamayan özel yurtlarda iki aydan uzun bir süre için kalamaz.

Müdürün himayesinde bulunan çocukların göç etmesini sağlamak amacıyla Müdürün önlem alma yetkisi.
17.   (1)   Müdür, himayesinde bulunan herhangi bir çocuğun göç etmesini,
               Bakanlar Kurulunun rızası ile sağlayabilir veya sağlanmasına
               yardımcı olabilir.
       (2)   Bakanlar Kurulu, göçün çocuğun yararına olacağından ve
       çocuğun gideceği ülkede kabulü ve refahı için gerekli tedbirlerin
       alındığından veya alınacağından ve ana ve babası veya vasisi ile
       istişarede bulunulduğundan veya istişarede bulunulması mümkün
       olmadığından ve çocuğun rıza gösterdiğinden tatmin olmadıkça,
        bu madde uyarınca rıza göstermez.
                     Ancak çocuk bu konuda gerekli bir görüş sahibi olmayacak
               veya görüş ifade edemeyecek kadar küçük olduğunda, Bakanlar
                Kurulu, çocuğun göçe rıza gösteremeyecek bir durumda
               olduğuna bakılmaksızın, çocuk ana ve babasının, vasisinin veya
               bir akrabasının refakatinde veya ana veya babası, vasisi veya
               arkadaşı ile birleşmek için göç edeceği durumda, çocuğun göç
               etmesine rıza gösterebilir.

 (3)  Yukarıdaki (2)’inci fıkrada geçen "ana ve baba veya vasi", 9’uncu
        madde kuralları uyarınca yorumlanır.

Ölen çocukların defnedilmesi.
18.  (1)   Müdür, ölümünden hemen önce himayesinde bulunan ölmüş bir
               çocuğun cesedini defnettirebilir.
(2)   Müdür, (1)’inci fıkrada belirtilen yetkileri kullandığında, çocuk
        ölüm tarihinde on altı yaşını tamamlamamışsa, (1)’inci fıkra
        uyarınca yaptığı masrafları, çocuğun ana veya babasından istirdat
        edebilir.
(3)   Yukarıdaki (2)’inci fıkra uyarınca Müdürün istirdat edebileceği
        herhangi bir meblağ, istirdat edilmesine ilişkin başka herhangi bir
        yönteme halel gelmeksizin,  hukuk davası yolu ile istirdat
        edilebilen bir alacak gibi istirdat edilebilir.
(4)   Bu maddenin içerdiği hiç bir kural, ölmüş bir kişinin cesedinin
        defnedilmesini düzenleyen veya defnedilmesine yetki veren
        mevzuatı etkilemez.

Yirmi bir yaşından küçükler
için yatı evi sağlanması..
19.(1)   Müdür;
(A)  On iki yaşından büyük olan ancak yirmi bir yaşını tamamlamamış   
      olanlara;
         (b) On iki yaşını tamamladıktan sonra Müdürün himayesinde bulunan
       veya herhangi bir zaman bulunmuş olan himayeye muhtaç kişilerin    	   çalıştıkları, iş  aradıkları veya eğitildikleri veya öğrenim gördükleri 	    yerin yanında  yatmaları ve kalmaları için 
yatı evleri sağlayabilir.
(2) Himayeye muhtaç çocukların istihdamları,  denetimleri, barınmaları, refahları ve benzeri konulardaki usul ve esaslara ilişkin kurallar Bakanlıkça hazırlanıp, Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle düzenlenir.

Müdürün çocukları ziyaret eden veya cenazelere katılan ana ve babanın  v.s. nin masraflarını ödeme yetkisi.





20.   Müdür himayesinde bulunan çocuğun ana veya babasına veya vasisine veya çocukla ilgili başka kişilere, çocuğu ziyaret etmek veya cenazesine katılmak amacıyla yaptıkları seyahat veya iaşe ve ibate masraflarını veya öteki masrafları ödeyebilir; ancak Müdürün bu masrafları ödeyebilmesi için ana ve babanın, vasinin veya başka kişinin,  aşırı bir sıkıntı çekmeden çocuğu ziyaret edemeyeceği veya cenazeye katılamayacağı kanısına varmalıdır.

DÖRDÜNCÜ  KISIM
ÇOCUKLARIN BAKIMINA KATKI

Müdürün himayesinde bulunan çocuklar ile ilgili olarak katkıda bulunma. 
21.   (1)   Müdür, bir çocuğu himayesine almadan önce o çocuğun baba ve
               anası veya yasal vasisi olan kişi ile, olanaklarına göre, Müdürün
               himayesinde bulunan çocuğun bakımına katkıda bulunmaları için
                bir düzenleme yapar.
(2)   Anlaşmaya varılmadığında veya anlaşmaya uyulmadığında Müdür,
        katkıda bulunmakla yükümlü kişinin ikamet ettiği ilçenin
        Mahkemesine şikayette bulunur ve Mahkeme, kişinin olanaklarına
        göre çocuğun bakımına katkıda bulunması için bir  emir verebilir.

(3)   Çocuğun on altı yaşını tamamladığı durumlarda, baba veya ana
       tarafından veya Müdürün çocuğu himayesine almasından önce
       yasal vasi olan kişi tarafından,  bakım masrafı ödenmesi için emir
       verilemez.
(4)   On altı yaşını tamamlamış olan ve tam zamanlı ve gelir getirici  bir  
       işle uğraşan himaye  altındaki bir kişi, kendisi ile ilgili olarak katkıda
              bulunmakla yükümlüdür ve herhangi bir anlaşmaya varılmadığında
              veya anlaşmaya uyulmadığında, o kişinin ikâmet ettiği ilçenin
              Mahkemesi, olanaklara  göre uygun bir meblağ ödenmesi için emir
              verebilir.
(5)    Bu madde uyarınca verilen bir katkıda bulunma emri, çocuk
        Müdürün himayesinde olduğu sürece yürürlükte kalır. Ancak
        katkıda bulunan bir kişi, ikâmet ettiği ilçenin Mahkemesine,
        herhangi bir zaman başvurarak, emrin verildiği tarihten bu yana
        koşulların değişmiş olması nedeniyle,  emrin değişikliğe tabi
        tutulmasını  veya kaldırılmasını isteyebilir.

Evlilik dışı çocuklar
ile ilgili
katkılar.
Bölüm 157
27/1995
24/1998
  2/1999
22.   Bir çocuk,  3’üncü madde uyarınca veya Suç İşleyen Çocuklar Yasası kuralları uyarınca,  uygun bir kişi sayılan Müdürün himayesi altına alındığında,  Müdür, evlilik dışı çocuğun babası olduğu farz edilen kişi hangi Mahkemesinin  bölgesinde ikamet ederse,  o Mahkemeye başvurarak, Mahkemenin emredeceği bir meblağın o çocuğun bakım masrafı olarak doğrudan Müdüre ödenmesini isteyebilir.


BEŞİNCİ  KISIM
ÖZEL YURTLAR VE ÖZEL KURULUŞLAR

Özel yurtların Yorumu.
23.  Bu Kısımda "Özel yurt" deyimi, çocukların barındırılması, korunması, esirgenmesi  ve bakımı için kullanılan ve tescilli bir okul veya tanınmış sağlık kuruluşu olmayan ve Müdür tarafından veya onun adına çalıştırılmayan herhangi bir yurdu veya başka kurumu anlatır.


Özel yurtların kaydı.
(*)
24.   (1)   Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten üç ay geçtikten sonra
                Müdürün bu amaçla tuttuğu bir sicile, bu Yasa uyarınca
                kaydettirilmeyen hiç bir özel yurt çalıştırılamaz.
(2)   Bu madde uyarınca kayıt için yapılacak dilekçeler, ilgili yurdu
        çalıştırmakta olan veya çalıştırmayı tasarlayan kişilerce ve
        Tüzüklerce saptanacak yöntemle yapılır ve yine tüzüklerce
        saptanacak ayrıntıları içerir.
(3)   Yukarıdaki (2)’inci fıkra uyarınca usulüne uygun olarak bir
       dilekçe sunulması üzerine;
               (a)   Dilekçeye konu yurt, bu Yasa yürürlüğe girdiği tarihte
                       çocuk kabul etmek için açık bulunmakta idi ise, dilekçe
                       onaylanır;
      (b)   Başka herhangi bir durumda,  Müdür uygun göreceği 
              biçimde dilekçeyi Kabul veya reddeder ve reddettiğinde,  
              reddi yazılı olarak dilekçe sahibine bildirir..

(4)   Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak üç ay geçtikten
       sonra herhangi bir zaman Müdür,  herhangi bir özel yurdun
       durumunun 26’ncı madde uyarınca yapılan Tüzüklere veya
       verilen direktiflere uymadığı veya başka açılardan tatmin edici
       olmadığı kanısına varırsa, yurdu sicilden silmeyi tasarladığına
       dair yurdu çalıştıranlara en az otuz günlük yazılı bir bildirimde
       bulunduktan sonra,  yurdu sicilden silebilir.

(*)
(5)   (1)’inci fıkra kurallarına aykırı olarak özel yurt çalıştıran
       herhangi bir kişi, bir suç işlemiş olur ve elli Kıbrıs Lirasına kadar
       para cezasına ve ayrıca mahkumiyetten sonra suçun devam ettiği
       her gün için de iki Kıbrıs Lirası ek bir para cezasına çarptırılır.

(6)   (a)   Bir özel yurt, (1)’inci fıkra kurallarına aykırı olarak
              çalıştırıldığında; veya
       (b)   (4)’üncü fıkra uyarınca bir özel yurdun sicilden silinmesinin
              tasarlanıldığına dair bildirimde bulunulduğunda,
      Müdürden, yurtta barındırılan çocukların tümünü veya herhangi
      birini Bakanlar Kurulunun yetkisi ile, derhal yurttan çıkararak
      3’üncü madde uyarınca kendi himayesine alması için isteyebilir
      ve 25’inci madde uyarınca istinafta bulunma süresinin henüz sona
      ermediğine veya böyle bir istinafın henüz karara bağlanmadığına
      bakılmaz. 
          Müdürün bu fıkra uyarınca verilen görevini yapması amacıyla,
     Müdürce yetkilendirilen herhangi bir kişi, yurt olarak kullanılan
     herhangi bir binaya girebilir.

      (7)  Müdürün bu madde uyarınca yurt çalıştıran veya çalıştırmayı
             tasarlayan kişilere, o kişilerden herhangi birisine vermesi gereken
             herhangi bir bildirim,  şahsen teslim edilmek veya kendilerine veya
             herhangi birisine taahhütlü mektupla posta ile gönderilmek
             suretiyle verilebilir.

İstinaflar.
25. (1)  Özel bir yurdun kaydı için verilen bir dilekçe 24’üncü madde
             uyarınca reddedildiğinde veya özel bir yurdun sicilden silinmesi
             tasarlandığında, duruma göre, yurdu çalıştırmayı tasarlayan veya
             çalıştırmakta olan kişiler, 24’üncü maddenin (3)’üncü veya
            (4)’üncü. fıkrası uyarınca bildirimin yapıldığı tarihten başlayarak
            on dört gün içinde ret kararına veya kaydın sicilden silinmesine 
            ilişkin tasarıma karşı istinaf edebilirler ve istinaf bir yurdun sicilden
            silinmesine ilişkin  tasarıma karşı yapıldığında, yurt, istinaf karara
            bağlanana kadar sicilden silinmez.

      (2)  Bu madde uyarınca bir istinaf, Müdüre gönderilen ve ret kararını
             veya  tasarımı, özel yurdun bulunduğu ilçenin Mahkemesine
             havale etmesini talep eden yazılı bir bildirim  ile yapılır.

      (3)  Bu madde uyarınca bir istinafta bulunulması üzerine,  Mahkeme,
            Müdürün ret kararını veya  kaydın sicilden silinmesi tasarımını
            teyit edebilir veya duruma göre yurdun tescil edilmesini veya
            sicilden silinmemesini emredebilir ve Müdür, Mahkemenin
            herhangi bir direktifine  uyar.

Özel yurtların çalıştırılma-sına ilişkin tüzükler.
26. (1) Bakanlar Kurulu özel yurtların kaydına ve çalıştırılmasına ilişkin ve bu
            yurtlarda barındırılan çocukların refahını sağlamak için, Tüzük  
            yapabilir ve bu madde uyarınca yapılan Tüzükler özellikle;
(a)   Bu Kısım uyarınca saptanması gereken veya saptanmasına izin   
       verilen herhangi bir hususu saptayabilir;




























(*)
(b)  Yurtlarda sağlanacak yatma ve kalma yerleri ile ilgili olarak gerekli
 koşullar koyabilir, herhangi bir yurtta kalan çocuklara direktifte  saptanan herhangi bir türdeki giysilerin sağlanmasını yasaklayan   direktif vermesi için Müdürü yetkili kılabilir ve yurtlardaki çocukların  sağlığının korunması için alınacak sağlık tedbirleri ile ilgili olarak gerekli koşulları koyabilir;
          (c )   Yurtta bulunan çocukların ana ve babaları ile vasilerine, çocukları
                   ziyaret etmeleri ve çocuklarla haberleşmeleri ile ilgili olarak
                   sağlanan olanaklar için Müdüre bilgi verilmesini gerekli kılabilir ve
                   Müdürü,  bu gibi olanakların sağlanması ile ilgili olarak direktif
                   verme konusunda yetkili kılabilir;
          (d)   Belirli bir yurtta herhangi bir zamanda barındırılabilecek çocuk
      sayısını sınırlandıran direktif vermesi için Müdürü yetkili kılabilir;
         (e)    Yurt sorumlusu olarak atanmak isteyen kişilerle ilgili olarak Müdür
                 ile istişarede bulunulmasını öngörebilir ve atanacak kişinin,
                 Tüzüklerde saptanacak niteliklere sahip olması nedeniyle, 
                 Tüzüklerin istişarede bulunulmasından sarfı nazar edilebileceğini
                 öngördüğü durumlar dışında, belirli bir dilekçe sahibinin o mevkiye
                  atanmasını yasaklaması için Müdüre yetki verebilir.
          (f)    Yurt sorumlusunun değiştirilmesi halinde Müdüre bilgi verilmesini
      gerekli kılabilir; ve
(g)   Çocukların bağlı oldukları dini inançlara göre yetiştirilmeleri için
       sağlanacak olanaklarla ilgili olarak gerekli koşullar koyabilir ve    
       farklı türdeki  yurtlar için farklı kurallar içerebilir.
      (2)  Bu madde uyarınca yapılan herhangi bu Tüzük, bir fıkranın o Tüzüğe
             uygulanacağını öngördüğünde, Tüzüğe veya tüzükte öngörülen bir
             koşula veya Tüzük uyarınca konulan bir koşula veya verilen direktife
             aykırı bir davranışta bulunan veya ona uymayı ihmal eden herhangi bir
             kişi, elli Kıbrıs Lirasına kadar para cezasına çarptırılabilir.

Daha önce Müdürün  veya özel kuruluşların himayesinde bulunan çocukların sonraki bakım ve gözetimi.
27. Müdür, on iki yaşından büyük olan ve bu yaşı tamamladığı tarihte veya müteakip herhangi bir zamanda:
       (a)  3’üncü  madde uyarınca Müdürün himayesinde; veya
       (b) Özel bir kuruluşun himayesinde;
bulunmuş olan, ancak artık bulunmayan bir çocuğun  var olduğu bilgisine gelmesi üzerine, çocuğun refahının tavsiye ve yardımı gerektirmediğinden tatmin olmadıkça, çocuk on sekiz yaşını doldurmadığı sürece, çocuğa tavsiye ve yardımda bulunmakla görevlidir.
     Ancak, Müdür özel bir kuruluşun çocuğa tavsiye ve yardımda bulunma olanaklarına sahip olduğundan tatmin olursa, özel kuruluşun bunları yapması için düzenleme yapabilir ve önlem alabilir.


ALTINCI KISIM
KREŞLER VE ÇOCUK BAKICILARI

Kreşlerin  ve çocuk bakıcılarının kaydedilme-si.
28.    (1 )   Müdür aşağıdakiler için birer sicil tutar:-
(a)   Tümüyle veya esas itibariyle özel ikâmetgah olarak kullanılan
       binalar dışındaki çocukların bir gün veya günün büyük bir   
       kısmı için veya altı günden daha uzun olmayan bir süre için   
       bakım amacıyla alındıkları ve kabul edildikleri binalar için;

(b)   Yukarıda belirtildiği şekilde bakım amacıyla ücret karşılığı
       evlerine  altı yaşından küçük çocuk alan kişiler için.
         (2)  Yukarıdaki (1)’inci fıkranın (a) veya (b) bendinde belirtildiği şekilde
                çocuk almakta veya kabul etmekte olan veya almayı veya kabul
                etmeyi tasarlayan kişiler, o bentler uyarınca kaydedilmek için  
                Müdüre dilekçe verebilirler ve Müdür böyle bir dilekçe alması  
                üzerine, bu madde kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, dilekçeye  
                konu binayı veya kişiyi kaydeder.


(*)
(3)   Müdür, binada kalan çocuklara bakmak için istihdam edilen veya
         edilmesi tasarlanan herhangi bir kişinin, çocuklara bakmaya uygun  
         bir kişi olmadığı veya bina, bu Yasanın  yürürlüğe girdiği tarihte   
        (l)’inci fıkranın (a) bendinde belirtildiği biçimde çocukların kalması   
        için kullanılmadığında, binanın o amaçla kullanılmaya uygun   
        olmadığından tatmin olursa, o binayı kaydetmeyi reddedebilir.

(4)   Müdür, bir kişinin veya çocuklara bakmak için o kişinin istihdam  
       ettiği veya etmeyi tasarladığı kişilerin, çocuklara bakmaya uygun   
       kişiler olmadığı veya çocukların kaldığı veya kalmasının tasarlandığı   
       binanın,gerek durumu gerek orada bulunan başka kişilerle ilgili  
       herhangi bir nedenle, uygun olmadığı kanısına varırsa, o kişiyi  
       kaydetmeyi reddedebilir.

Kayıt için Koşul koyma yetkisi.
29. (1)   Müdür, 28’inci madde uyarınca kaydedilmiş binalara kayıt tarihinde
              saptanacak çocuk sayısından fazla çocuk alınmamasını talep edebilir.
(2)   Müdür 28’inci madde uyarınca kaydedilmiş bir kişi ile ilgili olarak
       28’inci maddenin (1)’inci fıkrasının (b) bendinde belirtildiği biçimde
        evine alınan çocuk sayısının, kayıt tarihinde saptanacak sayıyı evindeki
        başka çocuklarla birlikte hiç bir zaman aşmamasını koşul koyabilir.
(3)   Müdür, 28’inci madde uyarınca kaydedilmiş bina veya kişilerle ilgili
      olarak Sağlık Dairesi Müdürü ile istişarede bulunduktan sonra, binada
       kalan çocukların bulaşıcı hastalıklara maruz kalmalarına karşı koruyucu
       önlemler alınmasını talep edebilir.









(*)
(4)   Müdür, 28’inci madde uyarınca kaydettirilen herhangi bir bina ile ilgili
      olarak çıkaracağı bir emirname ile, aşağıdakilerin sağlanması için koşul
       koyabilir;
(a)  Müdürce saptanacak niteliklere sahip bir kişinin binanın ve binada
       çalışan kişilerin sorumlusu olmasını;
(b  Binalara, gerek sayı gerekse binalarda istihdam edilen kişilerin  
      nitelik veya tecrübesi açısından yeterli personel sağlanmasını ve  
      binaların yeterli biçimde donatılmasını;
(c)  28’inci maddenin (1)’inci fıkrasının (b) bendinde belirtildiği   
     şekilde çocuk kabulü için bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte   
     kullanılmakta olan binaların söz konusu olduğu durumlarda, bu   
     binalara emirnamede saptanacak onarım, değişiklik veya eklemenin
     yapılmasını;
(d) Binalarla donanımlarına gerekli bakımın yapılmasını;
(e) Binaya alınan çocukları beslemek için gerekli önlemlerin alınması  
     ve çocuklar için yeterli ve uygun günlük bir besin sağlanmasını;
(f) Binaya kabul edilen çocukların yeterli sağlık bakımı altında
       bulundurulmasını;
(g) Binaya kabul edilen çocuklarla ilgili olarak, kayıt tarihinde saptanan
       ayrıntıları içeren kayıtların tutulmasını.
5.15/1958







(*)
(5)  Yukarıdaki (4)’üncü fıkranın (c) bendi uyarınca gerek kayıt yapılırken
       gerekse ondan sonraki bir ay içinde herhangi bir zaman koşul 
       konulabilir ve bu maddenin öngördüğü bir koşul da,  kayıt yapılırken 
       veya müteakip herhangi bir zamanda konulabilir.
(6)  Bu madde uyarınca konulan bir koşul, Müdür tarafından daha sonra
       herhangi bir zaman değiştirilebilir veya kaldırılabilir.
(7)  28’inci maddenin (1)’inci fıkrasının (a) bendinde belirtildiği biçimde,  
      bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte çocuk kabulü için kullanılmakta   
      olan binaların varlığı durumunda, Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten  
      makul bir süre geçmeden önce herhangi bir şey yapılmasını   
      gerektirecek şekilde (4)’üncü fıkranın (a), (b) ve (c) bentleri uyarınca  
      hiç bir koşul konulmaz.

Kayıt belgesi.






(*)

30. (1) Müdür 28’inci madde uyarınca kayıt belgesi verir. Belgede kaydın   
            ilgili olduğu binaların bulunduğu yer veya ilgili kişinin adı ve adresi ile
            29’uncu madde uyarınca konulan koşullar belirtilir.
(2)  Bu madde uyarınca verilen bir belgede bilgi verilen konularda
       herhangi bir değişiklik olması halinde, Müdür değiştirilmiş bir belge
       verir.
(3)  Müdür, bu madde uyarınca verilen bir belgenin,  kayıp veya tahrip
       olduğu kanısına vardığında,  varsa, karar vereceği kadar ancak iki yüz
       mili geçmeyen bir harç ödenmesi üzerine belgenin bir suretini verir.
Kaydettirme ve 29’uncu madde uyarınca konulan koşulları ihlal için ceza. (*)
31. (1)  Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten üç ay geçtikten sonra herhangi   
             bir zaman bir çocuk, 28’inci maddenin (1)’inci fıkrasının (a) bendinde
             belirtildiği biçimde herhangi bir binaya alınır veya kabul edilirse ve o
             bina,  28’inci madde uyarınca kaydettirilmiş bir bina değilse veya
             29’uncu madde uyarınca konulan herhangi bir koşul ihlâl edilirse veya
             o koşula uyulmazsa,  binanın zilyedi olan kişi bir suç işlemiş olur.






6.15/11958






(*)
      (2)  Bir kimse, yukarıda belirtildiği şekilde herhangi bir zaman 28’inci
            maddenin (1)’inci fıkrasının (b) bendinde belirtildiği biçimde akrabası
            olmayan çocuk alır veya kabul ederse ve;
(a)   Çocuk sayısı ikiden fazla ise; ve
(b)   Çocukları birden fazla aileden gelirse;
            o kimse, 28’inci madde uyarınca tescil edilmiş değilse veya 29’uncu 
            madde uyarınca konulan herhangi bir koşula aykırı davranışta bulunur 
            veya uymayı ihmal ederse, bir suç işlemiş olur.
      (3)  Bir kimse, 28’inci madde uyarınca kaydedildiğinde, bu şekilde
             kaydedilmiş olduğu bir sırada yeni bir ev alırsa, bu hususta Müdüre
            bildirimde bulunana kadar, yeni eve çocuk kabul etmekle ilgili olarak 
            (2)’inci fıkra amaçları için gerekli şekilde kaydedilmiş sayılmaz. 
(4)   Bu madde uyarınca suç işlemiş sayılan bir kişi, yirmi beş Kıbrıs  
      Lirasına kadar para cezasına veya müteakip bir suç halinde, bir aya  
      kadar hapis cezasına veya yirmi beş Kıbrıs Lirasına kadar para  
      cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.
                  Ancak (2)’inci fıkra uyarınca birinci bir suç halinde verilecek olan
             para cezası, beş Kıbrıs lirasını aşamaz.




Kaydın iptali.
32.  Müdür;
(a)   28’inci madde uyarınca kaydedilmiş herhangi bir bina veya kişi  ile
       ilgili  olarak 29’uncu madde  uyarınca  konulan  herhangi bir koşul
       ihlal edildiğinde veya ona uyulmadığında; veya
(b)  28’inci madde uyarınca kaydedilmiş herhangi bir bina veya kişi  ile 
       ilgili  olarak Müdür, bir bina veya kişiyi  kaydetmeyi, 28’inci  
       maddenin (3)’üncü veya (4)’üncü fıkrası uyarınca reddetmeyi haklı  
       gösterecek koşullar  bulunduğu  kanısına  vardığında, kaydı iptal   
       edebilir:
                  Ancak,  onarım, değişiklik veya ekleme  yapmak  için 29’uncu
              maddenin (4)’üncü fıkrasının (c)bendi  uyarınca koşul         
              konulduğunda;
                (i)  Koşula uyulması  için 29’uncu maddenin (7)’inci   fıkrası  
              uyarınca sınırlandırılan zaman  süresi  sona  ermemişse ve
                (ii)  Binanın durumunun onarım, değişiklik veya eklemelerin
              yapılmamasından ileri geldiği kanıtlanırsa,   
              binanın kaydı, binanın çocuk  kabulüne  uygun  olmadığı  
              gerekçesiyle bu maddenin  (b)  bendine dayanarak  iptal  edilmez.

İstinaflar.
33. (1)  Müdür,  kayıt  ile ilgili  bir  dilekçeyi  reddetmeden, herhangi bir kaydı  iptal  etmeden veya 29’uncu  madde  uyarınca  herhangi  bir koşul  koymadan  en  az  on  dört  gün  önce, böyle  bir  dilekçeyi  reddetmeyi  veya  böyle bir kaydı iptal  etmeyi veya böyle bir koşul koymayı  tasarladığına  dair  duruma  göre, dilekçe sahibine,  kayda konu binanın zilyedine  veya  kaydedilmiş  kişiye  bildirimde bulunur.
     (2)  Bu gibi  her  bildirimde,  Müdürün  kaydı ret veya iptal etmek veya herhangi bir koşul koymak  için  dayanmayı  tasarladığı  gerekçeler belirtilir ve  bildirimin alındığı  tarihten başlayarak on dört gün içinde söz konusu kişi, dilekçe sahibi veya malın zilyedi, kayıta neden izin verilmesi veya iptal edilmemesi veya koşulun  konulmaması gerektiğine dair bizzat veya  vekil aracılığı ile sebep gösterme niyetini veya isteğini yazılı olarak Müdüre bildirirse, Müdürün böyle bir kaydı  ret veya iptal etmeden veya böyle bir koşulu koymadan önce, onlara bunu yapma fırsatı tanınır..
    (3) Müdür, söz konusu kişiye, dilekçe sahibine veya malın zilyedine, yukarıda belirtildiği şekilde bir fırsat tanıdıktan sonra, duruma göre dilekçeyi reddetmeye, kaydı iptale veya koşul koymaya karar verirse, bunları yapma yönüne gider ve kararın bir suretini ilgili kişiye, dilekçe sahibine veya  binanın zilyedine gönderir.
    (4) Kaydın reddedilmesi veya iptali veya 29’uncu.madde uyarınca koşul
konulması için bu Kısım uyarınca alınan bir karardan yasal menfaatine zarar geldiğini iddia eden herkes, kararın kendisine bildirildiği tarihten başlayarak on dört gün içinde, karar binanın kaydı ile ilgili ise,  binanın bulunduğu ilçenin Mahkemesine veya karar bir kişinin kaydı ile ilgili ise, ilgili kişinin ikamet ettiği ilçenin Mahkemesine istinaf edebilir ve bu madde uyarınca istinaf edilebilecek süre sona ermedikçe veya istinaf edildiğinde de istinaf karara bağlanmadıkça kaydı iptal eden bir emir yürürlüğe girmez.
     (5) Yukarıdaki (1)’inci fıkra uyarınca gönderilmesi gereken herhangi bir bildirim ve (3)’üncü fıkra uyarınca gönderilmesi gereken bir karar sureti, taahhütlü mektupla posta yolu ile gönderilebilir.

Bir yere girme ve denetleme
yetkisi.
34. (1) Müdürün o hususta yetkilendirdiği kişiler, 28’inci maddenin (1)’inci fıkrasının (a) bendinde belirtildiği şekilde çocuk kabulü için kullanılan herhangi bir binaya,  tüm makul saatlerde girebilirler ve binayı ve bu şekilde binaya alınan veya kabul edilen çocukları, çocukların refahı için alınmış önlemleri ve bu Kısım uyarınca çocuklarla ilgili olarak tutulan kayıtları denetleyebilirler.















(*)
       (2) Yukarıda belirtilen şekilde yetkilendirilmiş bir kişinin, 28’inci madde uyarınca kaydedilmiş bir kişinin evine girmesine izin verilmezse veya böyle bir şekilde yetkilendirilmiş kişinin, herhangi bir binaya veya bir kişinin evine 31’inci maddeye aykırı olarak çocuk kabul edildiğine inanması için makul bir sebebi bulunursa, bir yargıca başvurabilir. Yargıç, yeminli yazılı bildirim üzerine kabulün reddedildiğinden tatmin olursa veya duruma göre, çocukların yukarıda belirtildiği gibi kabul edildiğine inanması için makul sebep bulunuyorsa, dilekçe sahibini,o eve veya başka binaya girme veya bu maddenin (1)’inci fıkrası uyarınca orada herhangi bir inceleme ve denetim yapma konusunda yetkili kılan bir müzekkere ısdar edebilir.
      (3) Bu madde uyarınca verilen giriş veya denetleme yetkisini kullanmak isteyen kişiler,  istenmesi halinde, yetkiyi kullanma hakkına sahip olduğunu gösteren ve usulüne uygun olarak tasdiklenmiş bir belge ibraz etmelidir.
      (4) Yukarıda belirtildiği şekilde yetki kullanılmasını men eden herhangi bir kişi, bir suç işlemiş olur ve ilk suç için beş Kıbrıs Lirasına ve ikinci veya müteakip herhangi bir suç için de yirmi Kıbrıs Lirasına kadar para cezasına çarptırılabilir.
     (5) Bu madde amaçları bakımından "Yargıç",  yurt veya öteki binaların bulunduğu ilçenin Kaza Mahkemesi üyesini anlatır.

Bazı kuruluşların bu Kısım kuralların-dan  bağışık
tutulması.
35. (1) Bu Kısım kurallarından hiçbiri, çocukların bir hastahane veya 51’inci maddede belirtilen başka herhangi bir yurt veya kuruluşa kabul edilmesine uygulanmaz.
      (2) Bu Kısım kurallarından hiçbiri, Müdürce onaylanmış veya desteklenen ana okullarına çocuk kabulüne uygulanmaz.
      (3) Bu Kısım kurallarından hiçbiri, herhangi bir okula kabul edilen çocuklara uygulanmaz ve çocukların eğitim amacıyla değil bakım amacıyla alınmalarına veya kabul edilmelerine bakılmaz.

Sekizinci
Kısmın uygulandığı durumlarda 31’inci ve 34’üncü maddelerin dışta tutulması
36. ( 1 ) 28’inci maddenin (1)’inci fıkrasının (a) bendi kapsamına giren binalar, esas itibariyle altı günü aşan süreler için çocuk almak amacıyla ve bu Yasanın Sekizinci Kısmının uygulandığı koşullarda kullanıldığında, bu Yasanın 3’inci. ve 34’üncü maddeleri binalara uygulanmaz ve Sekizinci Kısmın binalara girme ve denetleme ile ilgili kuralları, binalara alınan tüm çocuklara uygulanır.
      (2) Bir Kişinin, bu fıkra kuralları bir yana, 31’inci maddenin (2)’inci fıkrasının 28’inci madde uyarınca kaydedilmesini gerektirdiği koşullar altında evine çocuk aldığında veya kabul ettiğinde, Sekizinci. Kısım, o çocuklardan herhangi biri veya evine alınmış veya kabul edilmiş  başka herhangi bir çocukla ilgili olarak eve girme ve denetleme için kural koyduğu sürece;
(a)   31’inci ve 34’üncü maddeler uygulanmaz;
           (b) Binaya girme ve denetleme ile ilgili söz konusu kurallar yukarıda  
           belirtilen tüm çocuklara uygulanır.

Binaların bu Kısım uyarınca kaydedildiği durumlarda Sekizinci Kısmın dışta tutulması.

37. 28’inci madde uyarınca kaydedilmiş binalar, o maddenin (1)’inci fıkrasının (a) bendinde belirtildiği şekilde tümüyle veya esas itibariyle çocuk kabulü için kullanıldığında, Sekizinci Kısmın binalara girme ve denetleme ile ilgili kuralları, bunlara kabul edilen herhangi bir çocukla ilgili olarak uygulanmaz ve 34’üncü madde kuralları, binalara kabul edilen tüm çocuklarla ilgili olarak uygulanır.

YEDİNCİ  KISIM
TUTUK EVLERİ
Tutuk evlerinin sağlanması.
38. (1) Müdürün tutuk evleri sağlaması yasal bir davranıştır ve Müdür bu amaçla, herhangi bir binayı zilyetliğinde bulunduran kişiler ile binanın tutuk evi olarak kullanılması için anlaşma yapabilir veya kendisi bir tutuk evi kurabilir.
      (2) Müdür, tutuk evi olarak kullanılmak amacıyla herhangi bir cemiyet veya kişi tarafından bir tesis kurulması, genişletilmesi veya geliştirilmesi için yapılacak harcamalara katkıda bulunabilir.

      (3) Bu madde kurallarından hiçbiri, bu Yasa uyarınca çocukların bakımı için sağlanan herhangi bir yer, tutuk  evi olarak da  kullanılmaya elverişli olduğunda,  Müdürün ek tutuk evleri sağlamasını  zorunlu kılar şeklinde yorumlanmaz.

On altı yaşından küçük çocukların tutuk evlerinde gözetim altında bulundurul-masına
İlişkin kurallar.






(*)
39. (1) On altı yaşından küçük bir çocuğun gözetim altında bulundurulmasına ilişkin bir emir veya mahkeme kararı, çocukla birlikte tutuk evi sorumlusuna teslim edilir ve içerdikleri koşullar uyarınca çocuğun evde tutuklu bulundurulması için yeterli yetki oluşturur. 
      (2) On altı yaşından küçük bir çocuk bu şekilde tutuklu bulundurulduğu sürece ve tutuk evinden bir yere veya bir yerden tutuk evine götürülürken yasal olarak gözetim altında sayılır.
      (3) Müdür, tutuk evlerinin denetlenmesini sağlar ve denetlenme, düzenlenme ve sevk ve idareleri ile orada gözetim altında bulundurulan kişilerin sınıflandırılması, görecekleri muamele, çalıştırılması, disiplini ve kontrolü ve saptanacak kişilerce zaman zaman ziyaret edilmeleri için kurallar koyabilir.
      (4) Tutuk evinden kaçan on altı yaşından küçük bir çocuk, müzekkeresiz olarak yakalanabilir ve geri tutuk evine getirilebilir ve on altı yaşından küçük bir çocuğun bu şekilde kaçmasına bilerek yardım eden veya onu ikna eden veya bu şekilde kaçmış bir çocuğa bilerek yataklık eden veya onu saklayan veya geri dönmesini engelleyen herhangi bir kişi, bir suç işlemiş olur ve üç aya kadar hapis cezasına veya yirmi beş Kıbrıs Lirasına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.


Tutuk evlerine gönderilen çocukların ana ve babasının
v.s.nin katkıda bulunması.


Bölüm 154
  3/1962
43/1963
15/1972
20/1974
31/1975
  6/1983
22/1989
64/1989
11/1997
40. (1) Mahkeme, on altı yaşından küçük bir çocuğun tutuk evine gönderilmesini emrettiğinde, çocuğun ana veya babası veya Mahkeme emrinden önce veya çocuğun Müdürün himayesine alınmasından önce,  yasal vasisi olan kişi, çocukla ilgili olarak katkıda bulunmakla yükümlüdür.
      (2) Mahkeme, yukarıda belirtildiği şekilde bir emir verirken, katkıda bulunmakla yükümlü olan kişilerin gelirini tahmin eder ve ilgili kişi veya kuruluşa bakım için uygun bir meblağ ödemesini öngörecek bir emir verir.
     (3) Bu madde kurallarından hiçbiri, bir ana veya babanın birbirini veya evlilik konutunu terk etmesi veya başka herhangi bir sebepten dolayı orada ikamet etmemesi nedeniyle katkıda bulunma yükümlülüğünden kaçınmasına izin vermez.
     (4) Bu fıkra kurallarına bağlı kalınması koşuluyla,  bir katkı emri, Ceza Yasasının 183’üncü maddesi uyarınca verilen bir nafaka emri gibi aynı şekilde icra edilir.

SEKİZİNCİ  KISIM
BESLEME ÇOCUKLARIN KORUNMASI

Ücret karşılığı çocuk kabul edenlerin
bildirimde bulunmaları.
41. (1) Ana ve babası olmayan bir çocuğu veya ana ve babasından ayrı olarak on altı yaşından küçük bir çocuğu beslemeyi veya bakımını yapmayı ücret karşılığı üstlenen herhangi bir kişi, çocuğu almadan en az yedi gün önce veya çocuğun ivedi gereksinimi nedeniyle alınması veya kabul edilmesi halinde,  çocuğun alınmasından veya kabul edilmesinden başlayarak  kırk sekiz saat içinde Müdüre bildirimde bulunulur.Kazanç sağlamak niyeti bulunup bulunmadığına bakılmaksızın,  para veya para değeri olan bir şey ödenir veya hediye edilirse veya para veya para değeri olan bir şeyin ödenmesi veya verilmesi vaadinde bulunulursa, bir üstlenme, bu fıkra amaçları bakımından" ücret karşılığı yapılmış üstlenme" sayılır.
      (2) Yukarıdaki (1)’inci fıkranın gerektirdiği bildirimde çocuğun adı ve cinsiyeti, doğum yeri ve tarihi, beslenmesini ve bakımını üstlenen kişinin adı, gerek gece gerekse gündüz kalacağı veya kalmakta olduğu bina ve çocuğun alındığı veya kabul edildiği veya alınacağı  veya kabul edileceği kişinin adı belirtilir.
      (3) Bu Kısmın aşağıdaki kurallarında bu madde uyarınca kendisi için bildirim verilmiş veya verilmesi gereken on altı yaşından küçük çocuklardan "besleme çocuk" olarak söz edilir.



İkamet yerinin değiştirilme-si veya besleme çocuğun ölmesi veya beslemelik-ten çıkarılması durumunda bildirimde bulunulması.
42. (1) Besleme bir çocuğun bakımını yapan kişi, ikâmet yerini değiştirirse, değiştirmeden en az yedi gün önce Müdüre bildirimde bulunur.
             Ancak, ivedi bir durum ikamet yerinin derhal değiştirilmesini gerekli kıldığında, ikamet yerinin değiştirilmesinden sonraki kırk sekiz saat içinde herhangi bir zaman bu fıkra uyarınca bildirimde bulunulabilir.
      (2) Besleme çocuk ölürse veya beslenmesini, bakımını ve muhafazasını üstlenen kişinin himayesinden çıkarılırsa (veya kendisi çıkarsa) bakımını ve muhafazasını üstlenen kişi, ölüm veya çıkma tarihinden sonraki yirmi dört saat içinde,  Müdüre ve çocuğu kimden almışsa o kişiye,  ölüm veya çıkma ile ilgili olarak yazılı bildirimde bulunur ve çıkma halindeki bildirimde çocuğun himayesinin devredildiği kişi varsa o kişinin adı ve adresi de belirtilir.


Bildirimde
bulunmamanın cezası.








(*)
43. (1) Gerek 41’inci gerekse 42’nci madde uyarınca bildirimde bulunması gereken herhangi bir kişi,  bildirimde bulunmak için saptanan en geç vakitten önce bildirimde bulunmayı ihmal ederse, bir suç işlemiş olur ve kendisi ile ilgili olarak bildirimde bulunması gereken çocuğun beslenmesi ve bakımı için verilmiş herhangi bir para veya davaya bakma yetkisi olan Mahkemenin adil göreceği daha az bir meblağ,  bu Kısım uyarıca öngörülen başka herhangi bir cezaya ek olarak müsadere edilir ve müsadere edilen meblağ,  Mahkemenin emredeceği şekilde çocuğun yararına kullanılır.
      (2) Yukarıda belirtildiği bir biçimde bir meblağın bu madde uyarınca müsadere edilmesi emri verildiğinde emir, bir hukuk davasından doğan borcun ödenmesi için verilen bir emir gibi aynı şekilde icra edilir.
     (3) Bu Kısmın önceki kurallarında öngörülen bir suçu işlemiş olan herhangi bir kişi, mahkumiyeti halinde, altı aya kadar hapis cezasına veya yirmi beş  Kıbrıs lirasına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir ve Mahkeme suça konu çocuğun güvenilir bir yere aktarılmasını veya götürülmesini emredebilir.

Besleme çocukların gözetimi.


10.15/1958



(*)













(*)
44. (1)  Müdür, besleme çocukların sağlık ve refah durumunu görmek ve tatmin olmak ve sağlıklarının korunması ve bakımlarının yapılması ile ilgili olarak gerekli tavsiyede bulunmak veya talimat vermek amacıyla, herhangi bir besleme çocuğu veya muhafaza edildiği binayı,  zaman zaman ziyaret etmek için Sosyal Hizmetler Memuru tahsis etmekle görevlidir.
     (2) Besleme bir çocuğun beslenmesini ve bakımını üstlenen bir kişi, Sosyal Hizmetler Memurunun veya usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş başka bir kişinin çocuğu veya çocuğun muhafaza edildiği binayı ziyaret etmesine veya denetlemesine izin vermeyi reddederse,  altı aya kadar hapis cezasına veya yirmi beş Kıbrıs Lirasına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.
      (3) Besleme çocukları ziyaret etmek için Müdürce yetkilendirilmiş bir Sosyal Hizmetler Memurunun veya başka bir  kişinin herhangi bir binaya girmesine bu Kısma aykırı olarak izin verilmezse veya Sosyal Hizmetler Memurunun veya öteki kişinin,  on altı yaşından küçük bir çocuğun, bu Kısma aykırı olarak, herhangi bir binada muhafaza edildiğine inanması için sebep bulunuyorsa, Sosyal Hizmetler Memuru veya yetkilendirilmiş başka kişi,  besleme çocuğun bulunduğu ilçenin Mahkemesine başvurabilir ve Mahkeme, yazılı olarak verilen yeminli bilgi üzerine,  binaya bu şekilde girmesine izin verilmediğinde veya bu Kısmın öngördüğü bir suç işlendiğine inanmak için haklı sebep bulunduğuna ikna olursa, yukarıda belirtildiği şekilde bir suç işlenip işlenmediğini doğrulamak amacıyla,  buraya girmesi için Sosyal Hizmetler Memuruna veya öteki kişiye yetki veren bir müzekkere verebilir ve böyle bir müzekkere uyarınca hareket eden Sosyal Hizmetler Memurunu veya öteki kişiyi men eden herhangi bir kişi, altı aya kadar hapis cezasına veya yirmi beş Kıbrıs lirasına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.

Besleme çocuk almaktan yasaklanan-lar.
Bölüm 157





(*)
45.    Müdürün rızası olmaksızın;
        (a) Himayesinde bulunan herhangi bir çocuğun, bu Kısım veya bu Yasanın 64’üncü maddesi veya Suç İşleyen Çocuklar Yasasının 14’üncü maddesi uyarınca himayesinden alınmış veya çıkarılmış olduğu kişiler tarafından hiç bir besleme çocuk alınamaz, kabul edilemez veya muhafaza edilemez;
        (b) Tehlikeli olması veya temiz olmaması nedeniyle veya çocuğun sağlığını tehlikeye koyacak derecede uygun olmaması nedeniyle,  bir besleme çocuğun aktarıldığı veya götürüldüğü herhangi bir binada hiç bir besleme çocuk alı konamaz ve muhafaza edilemez.
              Bu maddeye aykırı olarak besleme çocuk muhafaza eden veya alıkoyan veya bir şekilde muhafaza edilmesine veya alı konmasına  sebep olan herhangi bir kişi, bir suç işlemiş olur ve altı aya kadar hapis cezasına veya yirmi beş Kıbrıs lirasına kadar para cezasına çarptırılabilir ve Mahkeme suça konu çocuğun güvenilir bir yere aktarılmasını veya götürülmesini emredebilir.

Müdürün besleme çocuk kalan yerlerde fazla kişi kalmasını önleme yetkisi.
(*)











46. (1) Müdür, besleme çocuk bulundurulan herhangi bir binada bulundurulabilecek on sekiz yaşından küçük çocukların azami sayısını saptayabilir ve binada bulundurulan çocuk sayısı saptanmış sayıyı aştığı sürece yerine getirilecek koşullar da öngörebilir.
         (2) Bu şekilde saptanan azami sayı aşılırsa veya bu şekilde konulan herhangi bir koşul yerine getirilmezse, o binada besleme çocuk bulunduran kişi bir suç işlemiş olur ve altı aya kadar hapis cezasına veya yirmi beş Kıbrıs lirasına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.
Uygun olmayan binalarda veya uygun olmayan kişilerin yanında bulundur-ulan besleme çocukların uzaklaştırıl-ması. 






(*)
47.  (1)  Bir besleme çocuk;
             (a)    Sağlığa zararlı, fazla kalabalık veya tehlikeli olan bir binada; veya
             (b) Yaşlılık, sakatlık, hastalık, cehâlet,ihmâlkarlık, ayyaşlık, ahlaksızlık veya suç işleme eğilimi nedeniyle veya başka herhangi bir sebepten dolayı çocuğu himayesinde bulundurmaya uygun olmayan herhangi bir kişi tarafından; veya
             (c)  Bu Kısım kurallarına aykırı olarak herhangi bir binada veya herhangi bir kişi tarafından; veya
             (d)  Çocuğa zararlı olan bir çevrede; 
bulundurulursa veya böyle bir yere veya böyle bir kişi tarafından alınacaksa veya kabul edilecekse,  Mahkeme, Müdürün başvurusu üzerine, çocuğun, akrabalarına verilene veya kendisi için başka önlem alınana kadar uygun bir kişinin yanına veya güvenilir bir yere verilmesi için bir emir verebilir.
        (2) Yukarıdaki (1)’inci fıkra uyarınca çıkarılan bir emir,  bir Sosyal Hizmetler Memuru veya Müdürün bu amaçla yetkilendirdiği başka bir kişi tarafından icra edilebilir ve icra edilmesi üzerine böyle bir emre uymayı reddeden veya emrin icra edilmesinde herhangi bir Sosyal hizmetler Memurunu veya yukarıda belirtilen bir kişiyi engelleyen herhangi bir kişi, bir suç işlemiş olur ve altı aya kadar hapis cezasına  veya yirmi beş Kıbrıs lirasına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.

Besleme çocuğun ölümünün Ölüm Sorgu Yargıcına bildirilmesi.




(*)
48. (1) Besleme bir çocuğun ölümü halinde, çocuğu himayesinde bulunduran kişi, ölümden başlayarak yirmi dört saat içinde, çocuğun cesedinin bulunduğu ilçenin ölüm sorgu yargıcına,  ölümle ilgili yazılı bir bildirimde bulunur ve ölüm sorgu yargıcı bu konuda ölüm nedenleri ile ilgili bir soruşturma açar; ancak, ölüm sorgu yargıcına,  kayıtlı bir hekimden son hastalık sırasında bizzat çocuğa baktığını tasdikleyen ve ayrıca ölüm nedenini belirten bir belge ibraz edilmesi ve ölüm sorgu yargıcının soruşturma yapılması için herhangi bir sebep bulunmadığına ikna olması halinde,  soruşturma başlatmaz.
      (2) Bu madde uyarınca bildirimde bulunması gereken kişi,  belirlenen süre içinde bildirimde bulunmayı ihmal ederse, bir suç işlemiş olur ve altı aya kadar hapis cezasına veya ,yirmi beş Kıbrıs Lirasına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.

Çocuk bakımını üstlenmeyi öneren isimsiz reklamların yasaklanma-sı.(*)
49. (1) Bir kişi veya cemiyet, çocuk beslemeyi veya çocuk bakımı yapmayı veya bir konuda düzenleme yapmayı üstlenebileceğini gösteren reklam yayımlamak isterse, duruma göre o kişinin adı ve ikâmet yeri veya cemiyetin adı veya büro adresi reklamda doğru olarak belirtilmelidir.
      (2) Bu madde kurallarına aykırı olarak reklam yayımlatan veya bilerek yayımlayan herhangi bir kişi, bir suç işlemiş olur ve altı aya kadar hapis  cezasına veya yirmi beş Kıbrıs Lirasına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir
.



Bu Kısım uyarınca verilecek  veya yapılacak bildirimler ile ilgili suçlar.
(*)
50. Bu Kısmın çocuk korunmasına ilişkin yukarıdaki kuralları uyarınca bildirimde bulunması gereken herhangi bir kişi,  böyle bir bildirimde bilerek yalan veya yanıltıcı beyanda bulunan veya başka herhangi bir kişiyi,  yalan veya yanıltıcı bir beyanda bulunmaya teşvik eden veya bulunmasına sebep olan herhangi bir kişi, bir suç işlemiş olur ve altı aya kadar hapis cezasına veya yirmi beş Kıbrıs lirasına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.

Bu Kısım
kuralların-dan bağışıklık.
51. (1) Bu Kısmın çocuk korunmasına ilişkin  yukarıdaki kuralları, çocuğun beslenmesini, bakımını ve muhafazasını  üstlenen  herhangi  bir  akrabasını  veya  yasal vasisini veya Mahkeme kararı  ile emredilmesi  üzerine,   ikâmet  yeri  ile  ilgili  bir gereksinme veya  uygun  bir  kişi  olarak,   bir  çocuğun  beslenmesini,   bakımını  ve muhafazasını üstlenen herhangi  bir kişiyi veya   bu  Yasa   kuralları   uyarınca  Müdürün denetimi  altında bir  çocuğu para karşılığı barındırmayı kabul eden  herhangi bir kişiyi ;veya:-

            (a)  Bir Devlet  Dairesi  tarafından  çalıştırılan;

            (b) Müdürün  söz konusu  kurallardan  bağışık tutulması için belge
                  verdiği;usulüne uygun  olarak  kaydettirilmiş  özel  yurtları veya   
                 okul,  hastane, yurt  veya tesis   olan başka herhangi bir kuruluşu  
                 kapsamaz.

      (2)  Bir kişi, yanında kalmakta olan çocukların beslenmesini, bakımını ve muhafazasını, iyi niyetli bir hayır kuruluşunun hesabına, sadece kısa tatil süreleri  için sırasıyla üstlendiğinde, Müdür, alınan her bir çocuk için, bu Kısım uyarınca  bildirimde bulunma  yükümlülüğünden  o  kişiyi  bağışık tutabilir. Ancak o kişinin her yıl aldığı ek  çocukla  ilgili  olarak  bildirimde bulunulmalıdır  ve bu  Kısmın öteki  kuralları amaçları için,  bu  bağışıklık  olmasa  idi  kendisi  için   bildirimde bulunma zorunluluğu     bulunan çocuklar, besleme çocuk sayılır.

      (3)  Müdür,  ziyaret  edilmeleri  veya  denetlenmeleri  gereksiz olacak şekilde çalıştırıldıkları  kanısına vardığı  belirli  binaları,  gerek  koşulsuz olarak gerekse koymayı uygun göreceği  herhangi  bir  koşula  bağlı  olarak  ziyaret  edilmekten  veya denetlenmekten bağışık tutabilir.

      (4)  Bu  madde  uyarınca  tanınan  herhangi  bir  bağışıklığı,  Müdür herhangi bir zamanda geri  çekebilir veya geri alabilir.



DOKUZUNCU  KISIM

SOSYAL HİZMETLER DAİRESİ MÜDÜRÜNÜN  HİMAYESİNDE
OLAN ÇOCUKLARIN SAĞLIK BAKIMINA İLİŞKİN
KURALLAR.

Sağlık Dairesi Müdürünün on altı 
52. (1) Sağlık Dairesi Müdürü veya usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş temsilcisi, on altı yaşından küçük ve Müdürün himayesinde olan herhangi bir çocuğa tıbbi bakım ve tedavi veya koruma sağlaması için önlem almakla görevlidir.
yaşından küçük ve Müdürün himayesin
      (2) Sağlık Dairesi  Müdürü veya usulüne  uygun  olarak   yetkilendirilmiş   temsilcisi, Müdürün himayesinde  olan on altı yaşından  küçük herhangi  bir  çocuğa  gerekli  gördüğü tıbbi malzemeyi,  teçhizatı  veya uzmanlık hizmetini sağlamakla görevlidir.
de  bulunan çocukların 
sağlık
      (3) Bu madde kuralları, ilgili  çocuğun bir yurt veya  kuruluşta  veya  bakımını  üstlenmeye  istekli bir kişinin yanında kalıp kalmadığına bakılmaksızın uygulanır.
bakımına ilişkin görevleri.
      (4) Sağlık Dairesi  Müdürü veya usulüne   uygun olarak yetkilendirilmiş temsilcisi,   yukarıda belirtilen  tıbbi bakımı veya  teçhizatı  veya  hizmeti,   ücret  almaksızın ve herhangi bir ücret  vermeden,  bakım  veya  tedaviye hakkı olan başka kişilerden istenen  herhangi  bir  yoksulluk  belgesi  veya  başka          belge istenmeksizin yapar veya sağlar;
            Ancak, Müdür, istenmesi halinde, bir  çocuğun  fiilen  himayesinde    bulundurulduğunu  gösteren gerekli  herhangi bir belgeyi verir.

      (5) Müdürün himayesinde bulunan  on  altı  yaşından küçük bir  çocuğu,  Sağlık Dairesi  Müdürü  veya  usulüne  uygun  olarak yetkilendirilmiş bir temsilcisinin yetkisi  altında bulunan bir hastaneye veya başka kuruma kaldırmak veya aktarmak gerektiğinde,   o  çocuk  Müdürün himayesinde olmaya devam eder.
          Ancak  Müdür,   böyle  bir  çocukla  ilgili  yetkilerini,  Sağlık  Dairesi  Müdürünün veya usulüne  uygun olarak atanmış  temsilcisinin,  tıbbi bakım veya tedavi veya  tavsiyesine  müdahale  oluşturacak     şekilde kullanamaz.

On altı yaşından küçük çocukların sağlık muayenesi.
53. (1) Müdür, on altı yaşından küçük olan ve himayesinde  bulunmayan  herhangi  bir  çocuğun  sağlık  muayenesine  gereksinimi olduğuna  inanması için bir  sebep  bulunduğunda  veya   çocuğun bedeni veya akli durumu için başka bir  sebepten  dolayı  rapor  istendiğinde,  Sağlık Dairesi  Müdüründen veya usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş temsilcisinden,  böyle bir muayene yapmasını yazılı olarak  rica etmesi  üzerine, Sağlık  Dairesi  Müdürü  veya  usulüne  uygun  olarak  yetkilendirilmiş  temsilcisi,   çocuğu  muayene  etme yetkisine sahiptir.

      (2) Sağlık Dairesi  Müdürü veya usulüne  uygun  olarak    yetkilendirilmiş   temsilcisi, çocuğun ana veya babasının  veya vasisinin herhangi bir itirazına  karşın on altı yaşından  küçük çocuğu,  (1)’inci fıkrada öngörüldüğü  şekilde muayene etme yetkisine sahiptir.
          Ancak  ana ve babanın  veya  vasinin  böyle  bir  itirazda bulunması halinde,  Müdür böyle bir muayene istemesinin sebeplerini  yazılı  olarak belirtmedikçe ve Sağlık  Dairesi Müdürü veya usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş temsilcisi  bu sebeplerin yeterli  olduğuna  ve  bir  muayenenin  çocuğun  yararı açısından  gerekli  olduğuna  ikna  olmadıkça,  Sağlık  Dairesi  Müdürü veya  usulüne  uygun   olarak   yetkilendirilmiş   temsilcisi,   böyle bir muayene yapmaz.


(*)
      (3)  Sağlık Dairesi Müdürünü veya  usulüne  uygun  olarak  yetkilendirilmiş temsilcisini,  (2)’inci  fıkranın öngördüğü görevini yapmaktan  men eden herhangi bir kişi, yirmi  beş  Kıbrıs Lirasına kadar para cezasına  çarptırılabilir.


ONUNCU  KISIM

İŞKENCENİN, İHMALİN VE AHLAKİ VE BEDENİ
TEHLİKEYE MARUZ BIRAKMANIN ÖNLENMESİ.

On altı yaşından küçüklere işkence.





(*)
54. (1) On altı yaşını  doldurmuş olan ve  on  altı  yaşından  küçük  bir  çocuğu  muhafazasında ve sorumluluğu  altında  veya  himayesinde  bulunduran herhangi  bir kişi, çocuğa  gereksiz acı çekmesi veya görme veya işitme kaybı  veya  bedeninin herhangi  bir  uzuv  veya  organına  zarar verilmesi  veya  bunlardan  birinin  kaybedilmesi  ve  akli  dengesizlik  dahil,  sağlığına zarar vermesi  ihtimali  olan bir şekilde  çocuğu  bilerek  döver,  kötü muameleye  tabi  tutar,  ihmal  eder,   terk eder  veya  bırakır veya dövülmesine, kötü muameleye tabi   tutulmasına, ihmal edilmesine,   terk edilmesine  veya  bırakılmasına sebep  olur  veya  bunların  herhangi  birini  temin  ederse,  bir  suç  işlemiş  olur  ve  bir  yıla  kadar  hapis cezasına veya  yüz  Kıbrıs  Lirasına kadar  para  cezasına  veya  her iki  cezaya   birden çarptırılabilir.

      (2)  Bu madde amaçları bakımından:

             (a)  Bir  ana  veya  baba  veya  yasal  olarak  bakmakla  yükümlü başka  bir kişi, çocuğa yeteri kadar yiyecek, giyecek, tıbbi yardım veya barınak sağlamayı ihmal etmişse veya bu yiyecek, giyecek veya tıbbi yardımı başka şekilde sağlayamadığı hallerde bunu mümkün  kılmak  için  başka önlem almayı ihmal etmişse,   çocuğun sağlığına zarar vermesi  ihtimali olan bir şekilde ihmal etmiş sayılır;

             (b)  Üç yaşından küçük bir çocuğun ölümüne on  altı yaşından  büyük  olan  başka  bir  kişi ile birlikte yatakta bulunduğu sırada  boğulmanın  (hastalık  veya  yabancı  bir maddenin  çocuğun  boğazında  veya  nefes borusunda bulunmasından  meydana  gelen bir  boğulma  olmamalıdır)  sebebiyet  verdiği kanıtlandığında, o başka kişi, yatağa girdiğinde içki tesiri altında  idi ise,  çocuğun  sağlığına  zarar  verme  ihtimali olan bir şekilde ihmal etmiş sayılır.

      (3)  Bir  kişi:

            (a)  Fiili  acı  veya  sağlığa  zararın  veya  fiili  acı  veya  sağlığa  zarar  ihtimalinin başka  bir  kişinin  aldığı önlemlerle  önlenmiş olmasına;

            (b)  İlgili  çocuğun  ölmesine
  bakılmaksızın bu  madde  uyarınca  bir  suçtan  dolayı mahkûm edilebilir.







(*)
      (4)  Bu madde uyarınca  mahkum olan  bir kişinin,  çocuğun  ölümü  halinde  hak  olarak alınan  veya  ödenen  bir  parada,   doğrudan veya dolaylı olarak ilgisi  olduğu ve  o paranın  hak  olarak  alınabildiği  veya  ödenebildiği  konusunda  bilgisi  olduğu  kanıtlanırsa, Mahkeme ödenecek olan paraya ceza olarak el koyar ve bu madde uyarınca verilebilecek azami para cezası miktarı da iki yüz Kıbrıs  Lirasına  çıkarılır  ve  Mahkeme  bu  madde uyarınca başka herhangi bir ceza verme yerine,  mahkum  olan  kişiyi,  beş  yıla  kadar hapis cezasına çarptırma yetkisine sahip olur.

      (5)  Yukarıdaki (4)’üncü fıkra amaçları bakımından:-

(a) Bir kişi, paranın yasal olarak kendisine ödenecek kişi  olmayabileceğine bakılmaksızın, o paranın ödenmesinden herhangi bir pay  alacak  veya  menfaat  sağlayacaksa,  o parada doğrudan  veya dolaylı olarak ilgisi olduğu  var sayılır; ve
(b)  Bir  poliçeyi  veren  sigorta  şirketinin  bir  görevlisi veya acentesi tarafından aslına uygun olduğu tasdiklenmiş bir sigorta  poliçesinin sureti,  içinde  sigortalı  olduğu belirtilen çocuğun  aslında  sigorta  ettirildiği  ve  poliçe  kişinin  lehine  verilmişse o kişinin  poliçe  ile  sigorta ettirilen paranın yasal olarak kendisine ödenecek kişi o olduğu konusunda kanıt oluşturur.

      (6)  Bu maddenin  hiçbir  kuralı,  bir  ana  veya  babanın  veya  herhangi  bir   öğretmenin  veya çocuğu yasal  olarak kontrol ve  sorumluluğu  altında bulunduran başka bir kişinin,  çocuğa ceza  verme  hakkını  etkiler  şeklinde  yorumlanmaz.

On altı yaşından küçük bir kızın iğfal edilmesine veya fahişelik yapmasına sebep olmak veya iğfal edilmesini veya fahişelik yapmasını teşvik etmek.


55. (1) On altı yaşından küçük bir kızı  muhafaza, kontrol veya himayesinde bulunduran herhangi bir  kişi,  o  kızın  iğfal  edilmesine,  yasa dışı olarak  o  kızla  cinsel ilişkide bulunulmasına  veya  zorla  ırzına geçilmesine  veya  fahişelik yapmasına sebep olur veya bunların herhangi birinin yapılmasını teşvik ederse, iki yıla kadar hapis cezasına çarptırılabilir.
      (2)  Bir kişi, bir kızın herhangi bir fahişe veya ahlakı bozuk olduğu bilinen bir kişi ile arkadaşlık etmesine veya onun işine girmesine veya işinde kalmaya  devam  etmesine  bilerek  izin verirse  ve  o  kız  iğfal  edilir, yasa dışı olarak kendisi  ile  cinsel ilişkide bulunulur  veya  zorla  ırzına  geçilirse  veya  fahişe olursa,  o  kızın iğfal  edilmesine,  kız ile yasa  dışı  cinsel ilişkide  bulunulmasına     veya zorla ırzına geçilmesine veya fahişelik yapmasına,   bu  madde  amaçları  bakımından  sebep olmuş veya bunları teşvik etmiş sayılır.

On Sekiz Yaşından Küçük Kişilere Tütün veya Alkollü İçki Satılmama-sı veya Sattırılma-ması. (*)
4/2005

56.     (1) Onsekiz yaşından küçük olan bir kişiye, tütün veya alkollü içki satan herhangi bir kişi, bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde 1000 YTL (Bin Yeni Türk Lirası)’na kadar para cezasına veya üç yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir ve Mahkeme vereceği herhangi bir cezaya ek olarak mahkum olan kişinin tütün veya alkollü içki satış ruhsatı sahibi olması halinde satış ruhsatının iptal edilmesini emredebilir.
	(2) Polis mensupları, herhangi bir sokakta veya genel bir yerde tütün veya alkollü içki içerken buldukları on sekiz yaşından küçük olan  herhangi bir kişinin tasarrufundaki herhangi bir tütünü veya alkollü içkiyi müsadere etmekle görevlidirler ve bu şekilde müsadere edilen tütün veya alkollü içki, polis sorumlusunun emredeceği biçimde elden çıkarılır.
	(3) Tütün veya alkollü içki satışı yapılan işyerlerinde 18 yaşından küçük çocuklara tütün ve alkollü içki satışı yaptıran kişi bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde bu maddenin (1)’nci fıkrasında öngörülen cezaya çarptırılabilir.
	(4) Bu madde amaçları bakımından;
“Alkollü içki”, yazılı olarak bir hekim tarafından tavsiye edilmesi veya olağanüstü bir durumda bir hekim tarafından emredilmesi dışında, birayı,porteri, şarabı, elma şarabını (Cider), konyağı, viskiyi, şeriyi, zivaniyayı veya başka herhangi bir ispirtoyu ya da alkol içeren herhangi bir içeceği kapsar.
“Sigara”, kıyılmış veya kağıda sarılmış tütün, tütün yaprağı ve içmek için hemen kullanılabilecek şekilde olan başka maddeleri içerir.
“Tütün”, sigarayı ve tütün yerini almayı amaçlayan karışımları içerir.


      (2) Polis  mensupları,  herhangi  bir  sokakta   veya bir genel  yerde sigara veya içki  içerken   buldukları  ve  görünüşte  on  dört  yaşından    küçük olan herhangi  bir kişinin tasarrufundaki herhangi  bir tütünü veya  alkollü  içkiyi   müsadere etmekle görevlidirler ve bu şekilde müsadere edilen tütün veya alkollü içki, polis  mensuplarınca  müsadere  edilmişse, polis sorumlusunun  emredeceği  biçimde elden çıkarılır.

      (3) Bu maddedeki hiçbir kural,  ilgili zamanda iş  amaçları için bir imalatçı veya toptan veya perakende alışveriş yapan bir satıcının istihdam  ettiği  veya  üniformalı  bir odacı çocuk olan ve ilgili zamanda bir odacı şirketi tarafından istihdam edilen herhangi bir kişinin tasarrufunda bulunan tütünün müsadere  edilmesine  yetki  vermez  veya  böyle    bir kişiye tütün satılmasını suç yapmaz.

      (4) Bu  madde  amaçları  bakımından:
           "tütün"  deyimi, sigarayı  ve  tütün  yerini  almayı amaçlayan karışımları içmeyi de içerir;
           "sigara" deyimi, kıyılmış ve kağıda sarılmış  tütün, tütün yaprağı  ve  içmek  için  hemen kullanılabilecek şekilde  olan  başka  maddeleri  içerir;  ve
           "alkollü içki"  deyimi  de, yazılı  olarak  bir  hekim  tarafından  tavsiye  edilmesi  veya  olağanüstü  bir  durumda bir hekim  tarafından  emredilmesi  dışında  birayı, porteri,  elma şarabını (cider),  zivaniyayı,  konyağı,  viskiyi,  şeriyi veya başka herhangi  bir ispirtoyu veya şarabı  içerir.

On altı yaşından küçüklerin dilenmesine sebep olma veya izin verme.
(*)
57. (1) On altı yaşından küçük bir  çocuğun,  şarkı  söyler,  oynar,  gösteri  yapar, herhangi  bir şeyi  satışa  sunar  veya başka bir şey yapar gibi  görünsün veya görünmesin, dilenmek veya sadaka almak veya sadaka verilmesini  teşvik amacıyla herhangi  bir  sokakta,  binada  veya  yerde  bulunmasına  sebep  olan  veya  bulunmasını  sağlayan  veya  muhafaza,  sorumluluk  veya  himayesi  altında  bulunan  bir   çocuğun  aynı  amaçla  aynı yerlerden birinde bulunmasına  izin veren herhangi bir kişi,  bir suç işlemiş olur ve üç aya kadar  hapis cezasına veya yirmi  beş  Kıbrıs  Lirasına  kadar  para  cezasına veya  her  iki  cezaya  birden   çarptırılabilir.

      (2) Bir çocuğu  muhafaza, sorumluluk veya himayesi  altında  bulunduran  herhangi  bir kişi, bu maddenin öngördüğü bir suçla  itham  edilirse  ve  çocuğun  yukarıda belirtilen bir amaç için herhangi bir sokakta, binada veya yerde  bulunmakta  olduğu  ve  itham  edilen  kişinin çocuğun sokakta, binada veya yerde bulunmasına  izin verdiği kanıtlanırsa,  aksi kanıtlanmadıkça,  çocuğun  sokakta,  binada  veya  yerde bulunmasına  izin verdiği varsayılır.

      (3)  Herhangi  bir  kişi,  bir  sokakta  veya  genel bir yerde şarkı söyler,  oynar,  gösteri yapar veya herhangi  bir şeyi  satışa  sunarken  yanında  kendisine  kiralanmış  veya  ödünç verilmiş bir  çocuk bulundurursa,  çocuk bu  madde amaçları  bakımından sadaka  verilmesini  teşvik için o sokak veya  yerde  bulunmuş sayılır.

Yedi yaşından küçük çocukları yanma tehlikesine maruz bırakma.
(*)
58. On  altı   yaşını  doldurmuş  olan ve  muhafaza, sorumluluk veya  himayesi  altında  yedi  yaşından  küçük çocuk bulunduran herhangi bir kişi,  çocuğun yanma tehlikesine karşı korunması için yeterli  şekilde korunmamış açık ateş  bulunan  bir  odada,  o  tehlikeye  karşı  gerekli önleyici  önlemleri  almadan, bulunmasına  izin verir ve bunun bir sonucu olarak da çocuk ölür veya ağır surette yaralanırsa,  bir suç işlemiş olur ve on Kıbrıs Lirasına kadar para cezasına çarptırılabilir..

Eğlence yerlerinde çocukların güvenliğini sağlamayı ihmal etme.
59. (1) Herhangi bir binada çocuklar için eğlence düzenlendiğinde veya katılanların çoğunluğunun çocuk  olduğu  bir  eğlence  düzenlendiğinde, katılan çocukların sayısı elliden fazla olması  halinde,  eğlenceyi  düzenleyen  kişi,  binanın  veya herhangi bir kısmının alabileceği sayıdan fazla  çocuğun  veya  başka  kişilerin  binaya veya  o herhangi bir kısmına  girmesini  önlemek  ve  bina veya  herhangi  bir  kısmına  girmekte  veya  oradan  çıkmakta  olan  içeri  kabul  edilmiş çocukların veya öteki kişilerin giriş ve  çıkışını  kontrol  etmek  ve  çocukların  güvenliği  için gereken her önleyici önlemi  almak için gerekli  yerlere  görevleri  konusunda  tam olarak eğitilmiş yeterli sayıda erişkin bakıcılar yerleştirmek ve bulundurmakla yükümlüdür.

(2)  Bir  binayı  zilyetliğinde  bulunduran  kişi,  binanın kira  veya  ücret  karşılığı  eğlence  amaçları için  kullanılmasına  izin verdiğinde, bu  madde kurallarına uyulmasını sağlamak için gereken tüm önlemleri alır.

      (3)  Herhangi  bir  binada  eğlence  düzenlendiğinde, eğlenceyi  düzenleyen kişi, ana ve babaların  eşliğinde  olup  olmadıklarına  bakılmaksızın,   üç  yaşından  küçük  çocukların  binaya  girmelerini yasaklamakla yükümlüdür.
            Ancak eğlence, etrafı çevrilmiş bir açık hava yerinde düzenlenmişse, bu fıkra sadece  saat 21.30'dan sonra uygulanır.

      (4)  Düzenlenen eğlencenin herhangi  bir sinema filminin veya bir  filmin  bir  kısmının gösterilmesini de içerirse,  eğlenceyi düzenleyen kişi, Sansür Kurulunun sınıflandırması,  filmin on altı yaşından küçük kişilere gösterilmeye uygun olmadığını belirtirse,  erişkin bir kişinin eşliğinde olsun veya olmasın,  on altı yaşından küçüklerin içeriye alınmamasını sağlamakla yükümlüdür.



(*)
      (5)  Kendisine  bu  maddenin  herhangi  bir  yükümlülük yüklediği bir kişi, o yükümlülüğü   yerine  getirmeyi ihmal ederse, bir  suç   işlemiş  olur  ve  ilk  suç  için  elli  ve  ikinci   ve  müteakip bir suç  için de yüz Kıbrıs lirasına kadar para cezasına çarptırılabilir ve binanın herhangi  bir  ruhsat alması gerekirse,  ruhsatı,  onu  verme  yetkisine  sahip makam tarafından iptal edilebilir.


      (6)  Herhangi  bir polis mensubu veya Sosyal Hizmetler Memuru,  bu  madde kurallarının uygulanıp uygulanmadığını görmek amacıyla, yukarıda belirtildiği  şekilde  bir  eğlence   düzenlendiğine veya  düzenlenmesinin  beklendiğine inanması  için  sebebi  bulunduğu  herhangi bir binaya girebilir.

Zararlı konuların yayımlan-ması




(*)
60.  (1) On altı yaşından küçük bir  çocuğun eline geçmesi halinde, çocuğun kişiliğinin, gerek cürüm işlemeye veya şiddet veya işkence yapmaya tahrik veya  teşvik etmek  suretiyle,  gerekse  başka herhangi  bir   yoldan  bozulmasına  bir  bütün olarak  neden olabilecek  şekilde  cürüm,  şiddet  veya  işkence  eylemlerini  veya  iğrenç  veya  korkunç   nitelikte  olayların  işlenmesini  tasvir  eden    yazılı veya yazısız açıklaması olan veya  olmayan  ve tamamen veya kısmen resimlerle anlatılan hikayelerden oluşan herhangi  bir  kitap, dergi  veya  başka  benzeri  eser basan,  yayımlayan, satan veya kira ile veren herhangi bir kişi,  mahkumiyeti  halinde  yüz  Kıbrıs  lirasına  kadar   para cezasına veya  dört  aya  kadar  hapis  cezasına    veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.

      (2)  Herhangi bir polis mensubu veya Sosyal Hizmetler Memuru, yukarıda belirtilen nitelikteki veya  şekildeki  bir  esere  el  koyabilir  ve  bu  şekilde   el  konulan  eser,  Mahkemenin  direktifine göre yok edilir veya elden çıkarılır.

      (3)  Herhangi  bir  Mahkeme, yargı yetkisi  içindeki  bir binada veya  yerde  bu  gibi  eserlerin bulunduğuna veya yargı yetkisi içindeki  bir   binada veya yerde bu maddenin öngördüğü bir  suçun işlenmekte olduğuna inanmak için haklı   bir sebep bulunduğuna,  yeminli bilgi  üzerine  ikna  olması  halinde,  bir  polis mensubu   veya  Sosyal  Hizmetler Memurunun  istida ile başvurusu  üzerine, ilgili  binada  veya  yerde  arama  yapması ve orada bulunan bu tür eserleri  müsadere etmesi için müzekkere verebilir.

Suçluları nezarete 
61. (1) Herhangi  bir polis  mensubu,   aşağıdaki   kişileri  müzekkeresiz  olarak  nezaret  altına alabilir:
alma yetkisi Cetvel.
           (a)  Kanısınca, bu Yasaya ek Cetvelde gösterilen suçlardan herhangi birini  işleyen herhangi bir kişiyi, böyle  bir  kişinin  adını  ve  adresini  bilmediği  veya  saptayamadığı  takdirde, nezaret altına alır;

           (b)  Bu Yasaya ek Cetvelde gösterilen suçlardan herhangi  birini  işlemiş olan veya işlediğine inanması için sebep bulunan herhangi bir kişiyi; ancak  emniyet  mensubunun   böyle   bir   kişinin   kaçacağına  inanması  için   haklı  sebebi bulunmalı veya  adını ve adresini bilmemeli veya saptaması mümkün olmamalıdır.

      (2)  Bir polis mensubunun, bu maddenin verdiği yetkilere dayanılarak herhangi bir kişiyi  müzekkeresiz olarak tutukladığında,  Müfettiş  rütbesinden  daha küçük rütbede  olmayan bir polis  mensubu veya o kişinin  götürüldüğü karakolun sorumlusu, kişinin  serbest  bırakılmasının,  adaletin gerçekleşmesini  engelleyebileceği  veya  aleyhine  suç  işlediği iddia edilen çocuğa zarar verebileceği veya   tehlike  oluşturabileceği  kanısında  olmadıkça, itham  edilmesi  üzerine  ispat-ı vücut  etmesini sağlamak için, polis mensubunun  yargısına göre, gerekli olan teminatı kefilsiz  olarak veya  kefillerle vermesi  üzerine, serbest bırakabilir.
Onuncu Kısmın Yorumu
62.  Bu Kısım amaçları bakımından:
       (a)  On  altı  yaşından  küçük  bir  çocuğun  ana ve babası  veya  yasal  vasisi  olan  veya    çocuğa bakmakla  yasal  olarak  yükümlü  olan herhangi  bir  kişi,  çocuğu  muhafazasında  bulunduran  kişi  farz olunur ve   baba  ve  ana  arasında  bir  anlaşmazlık  çıkması  halinde, babanın, yalnızca ana veya çocuğu  terk etmesi  veya  onlarla  bir  arada  ikâmet  etmemesi  sebebiyle,   baba,  çocuğu  muhafazasında   bulundurmaktan    vazgeçmiş sayılmaz;

       (b)  On altı yaşından küçük bir  çocuğu  muhafazasında bulunduran kişi, o çocuğu başka bir kişinin sorumluluğu altına koyduğunda, o  başka  kişi  çocuğu  sorumluluğunda bulunduran kişi farz olunur;

       (c) On altı yaşından küçük bir çocuğu fiilen  tasarrufunda  veya   kontrolünde bulunduran başka herhangi bir  kişi,  çocuğu himayesinde bulunduran kişi farz olunur.


ONBİRİNCİ KISIM

HİMAYEYE VE KORUNMAYA MUHTAÇ ÇOCUKLAR

“Himayeye ve korun-maya muhtaç”ın yorumu.


11.15/1958
63.  (1)  Bu Kısım amaçları bakımından:
             "himayeye ve korunmaya muhtaç çocuk", on altı yaşından küçük
             olan; ve:
(a)  Ana ve babası veya vasisi  olmaması nedeniyle veya olduğu halde
      himaye veya vasilik yapmaya   uygun olmaması  veya  gerekli
       himayeyi  veya vasiliği  tam  olarak yapmaması nedeniyle,  gerek
       kötü arkadaşlar edinen gerekse kendisine  gereksiz yere  acı   
       verecek veya  sağlığına  zarar  verebilecek  bir  biçimde ahlaki  
       tehlikeye maruz kalan veya kontrolsüz kalan veya kötü muameleye   
       uğrayan veya ihmal edilen; veya
Cetvel.
             (b) (i)  bu  Yasaya  ek  Cetvelde  gösterilen suçlardan  herhangi biri
                        kendisi  ile   ilgili olarak işlenmiş bir kişi olan; veya

                 (ii)  Kendisi  ile  ilgili  olarak  böyle  bir   suçun   işlendiği bir çocuk  
                 ile aynı ailenin mensubu olan; veya

                (iii)  Bir  çocukla  ilgili  olarak  böyle  bir   suçtan mahkum olan bir   
                kişi ile aynı    ailenin mensubu olan; veya

(iv) Bir ailenin başka bir kız mensubuna karşı, akraba ile zina suçundan  mahkum  olmuş bir  mensubunun ailesinin kız mensubu olan ve himayeye  veya  korumaya ihtiyacı  olan bir çocuğu  anlatır.

      (2)  On altı   yaşından  küçük  bir  çocuğun  yoksulluk  içinde  bulunması  veya  herhangi  bir  daimi ikâmet yeri ve görülebilen geçim olanakları  olmaksızın gayesizce  dolaşırken  bulunması,  şarkı  söyler,  gösteri yapar,  oynar  veya  herhangi  bir  şeyi  satışa  sunar  gibi  görünsün  veya  görünmesin,  dilenirken  veya sadaka alırken  bulunması veya dilenme  veya sadaka alma amacıyla başıboş dolaşırken bulunması, (1)’inci fıkranın (a) bendi  kurallarının genelliğine halel gelmeksizin,   bu  madde amaçları bakımından ahlâki tehlikeye  maruz  kaldığına dair kanıt oluşturur.


      (3)  Müdürün, on  altı  yaşından  küçük  bir  çocuğun veya çocukların himaye  veya  bakımı ve muhafazası için yasal  olarak  yükümlü  olan  bir  kişinin,  o çocuğu veya çocukları beraber  götürmeden Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetini  terk etmeyi  tasarladığına  ikna  olması halinde, o kişinin çocuğunun veya çocuklarının on altı yaşını  doldurana  kadar,  himaye  ve bakım  eksikliği nedeniyle  Devlet  bütçesine  bir  yükümlülük oluşturma  veya  ahlâki tehlike veya ihmal  ile karşı  karşıya  kalma ihtimali  bulunmadığı  yolunda  Müdürü  ikna edene  kadar     Müdür  pasaport   kolaylıkları sağlanmasına  karşı, İçişleri ile görevli Bakana itiraz etmekle görevlidir.

      (4)  İçişleri ile görevli   Bakan  itirazı  alması  üzerine, itirazı haklı bulursa, pasaport kolaylığı sağlanmasını  reddeder ve  Müdürün  itirazı  konusunda  dilekçe  sahibine  bildirimde bulunur.

      (5) Müdür, itirazla ilgili  sebeplerin artık ortadan  kalkması  üzerine İçişleri ile görevli Bakana,  usulüne uygun olarak tavsiyede bulunur ve ayrıca itirazın geri çekildiğine dair dilekçe  sahibine   yazılı  bilgi  vermekle  sorumlu olur.

Çocuk Mahkeme-lerinin himayeye ve korun-maya muhtaç çocuklar
 ile ilgili yetkileri.
64. (1) Çocuk Mahkemesi, Müdürün veya herhangi  bir polis mensubunun, bu madde uyarınca Mahkemenin huzuruna çıkardığı herhangi  bir kişinin, himayeye  ve  korunmaya  muhtaç  bir çocuk olduğu kanısına varırsa:
            (a)   Ya çocuğun bir  ıslah okuluna  gönderilmesini emredebilir; veya
            (b)  Akraba  olsun  veya  olmasın  çocuğu  himayesine almayı  üstlenen
                   uygun bir kişinin himayesine verebilir; veya
            (c)  Çocuk  üzerinde  tam  himaye  kuracağı veya vasilik yapacağına dair
                  ana ve babasının veya  vasisinin  teminat  altına  girmesini
                  emredebilir; veya
           (d)  Başka herhangi bir emir vermeden veya yukarıdaki iki  benden  biri
                 uyarınca  bir emir  verilmesine ek  olarak  çocuğun üç  yıldan  fazla
                 olmayan  belirli  bir süre  için  bir  Sosyal  Hizmetler Memurunun 
                 veya sınama memurunun nezaretine verilmesini öngören bir emir
                 verebilir.
12.15/1958
      (2) Müdür  veya  herhangi  bir  Sosyal  Hizmetler  Memuru veya bir polis  mensubu,  bir çocuğun himayeye ve korunmaya muhtaç  olduğuna  inanması için haklı sebepleri  bulunduğunda, o çocuğu  bir  Çocuk  Mahkemesine  sevk edebilir ve  Müdür,  himayeye  ve  korunmaya  muhtaç  olduğunu  gördüğü  herhangi  bir  çocuğu,   bir  Çocuk  Mahkemesine sevk etmekle  görevlidir;  ancak  yargısal  işlem  başlatılmasının,  çocuğun  menfaati  açısından  sakıncalı olduğu veya başka bir kişinin yargısal işlem  başlatmakta  olduğu  kanısında  ise,   o çocuğu böyle bir Mahkemeye sevk etmez.
12.15/1958
     (3)  Bu maddenin (1)’inci fıkrasının (d) bendi  uyarınca  verilen  ve  çocuğu  bir  Sosyal  Hizmetler Memurunun  veya Sınama Memurunun  nezaretine  koyan  bir  emir,   çocuğun,  emirde belirlenen  sürenin  tümünde  veya herhangi  bir kısmında,  Çocuk  Mahkemesinin,  meselenin  koşullarını  dikkate  aldıktan  sonra çocuğun himayesi veya korunması için gerekli gördüğü koşullara  uymasını  gerekli  kılabilir ve  bu  fıkranın  genelliğine halel gelmeksizin, böyle  bir  emir  çocuğun  ikâmeti  ile  ilgili   koşullar da içerebilir.

Öteki mahkemelerin 64’üncü
madde ile ilgili yetkileri.
65. (1) On altı yaşından küçük bir  çocukla  ilgili olarak Cetvelde  gösterilen  veya  bu  Yasada belirtilen  suçlardan  herhangi  birini  işlemekten  bir  kişiyi  mahkum  eden  herhangi  bir Mahkeme, 64’üncü madde uyarınca verilecek emrin uygun  olup olmadığını saptamak için, çocuğun bir Çocuk Mahkemesine  sevk edilmesini emredebilir.
      (2) Bir Mahkeme, on altı yaşından küçük bir çocuğun bir Çocuk  Mahkemesine sevk edilmesini bu madde uyarınca emrettiğinde, Müdür 64’üncü.  maddenin (1)’inci fıkrası uyarınca çocuğu böyle bir Mahkemeye getirmekle  görevlidir.


Ana ve babanın veya vasinin bir çocuğu veya genci Çocuk Mahkeme-sine sevk etme yetkisi.
66.   On altı yaşından  küçük  bir  çocuğun  ana ve babası veya vasisi,  çocuğu kontrol  etmeye  gücünün  yetmediğini bir  Çocuk  Mahkemesinde  kanıtladığı  durumlarda  Mahkeme;
        (a)  Çocuğun aşağıda belirtilen şekilde muameleye bağlı tutulmasının uygun olacağına; ve
        (b)  Bir  emir  verilmesinin   sonuçlarının  ne olacağını ana ve babanın  veya vasinin anlayacağına ve emir verilmesine  rıza göstereceğine
ikna olması halinde,  çocuğun bir ıslah okuluna gönderilmesini veya üç yılı aşmaya belirli bir süre  için bir  Sosyal Hizmetler Memurunun veya Sınama  Memurunun nezaretine verilmesini emredebilir veya böyle bir emre alternatif veya ek olarak çocuğu,  akraba olsun veya olmasın, himayesine almaya istekli   olan uygun bir  kişinin  himayesine verebilir:

        Ancak böyle bir  çocuk , ıslah okulunun  yönetiminden sorumlu olan kişinin  muvafakati olmadan ıslah okuluna gönderilemez.


Sosyal Hizmetler Memuru veya Sınama Memuru tarafından nezaret.
67. (1)  Mahkeme, bu Kısmın  yukarıdaki  kurallarının herhangi  biri  uyarınca bir  emir vererek on altı yaşından küçük bir çocuğu,  bir   Sosyal Hizmetler Memurunun veya Sınama Memurunun nezareti  altına  koyduğu  durumlarda, ilgili memur, emir yürürlükte  olduğu sürece,  çocuğu ziyaret eder, kendisine tavsiyede bulunur ve arkadaşlık yapar ve gerektiğinde çocuğa uygun bir iş bulmak için çaba harcar ve  çocuğun menfaati  açısından  gerekli  görüldüğünde, emrin yürürlükte  olduğu ve  çocuğun on  altı  yaşından  küçük  olduğu  herhangi bir zaman çocuğu bir Çocuk Mahkemesine sevk edebilir ve o Mahkeme çocuğun  menfaati  açısından  uygun  görürse,  bir ıslah okuluna gönderilmesini veya akraba  olsun  veya  olmasın,  çocuğu  himayesine almaya istekli olan uygun bir kişinin himayesine verilmesini emredebilir.
4.22/1959
      (2)  Bu madde amaçları bakımından, bu Kısım  uyarınca verilen  bir  nezaret  emri,  çocuğu  Sosyal Hizmetler Dairesinin herhangi bir  Sosyal Hizmetler Memurunun  veya Sınama  Memuru nezaretine koyan  bir emir sayılır.




On altı yaşından küçük bir çocuğun güvenilir bir yere kaldırılması veya 
68. (1) Bir  Sosyal  Hizmetler Memuru veya  polis mensubu  veya  bir  Mahkemece  özel  olarak yetkilendirilmiş  herhangi  bir  kişi,  on  altı yaşından küçük  ve  kendisi  ile  ilgili  olarak Cetvelde gösterilen suçlardan  herhangi  biri işlenmiş olan veya işlenildiğine inanılan ve  64’üncü, 65’inci, 66’ncı ve  67’nci  maddelerden herhangi  biri  uyarınca  bir  Çocuk  Mahkemesine sevk edilmesi beklenilen herhangi  bir çocuğu, güvenilir  bir yere  götürebilir ve bu  şekilde  güvenilir bir yere  götürülen bir çocuk veya genç  kişi,  bir  Çocuk  Mahkemesine  sevk edilene kadar orada alı konabilir.
gönderilmesi.
      (2) On altı yaşından küçük bir çocuğun  sevk edildiği   bir Çocuk  Mahkemesi  63-67’nci maddeler  uyarınca  bir  emir  verilip verilmeyeceği  ve  verilecekse  nasıl bir  emir  verileceği konusunda  karar  verecek durumda değilse,  çocuğun  tutuklanarak güvenilir bir yere konması veya güvenilir bir yerdeki  tutukluluğunun  devamı  veya akraba olsun veya olmasın çocuğu  himayesine almaya istekli olan bir kişinin himayesine verilmesi  için  uygun  göreceği  bir  ara emri verebilir.

      (3) Yukarıdaki  (2)’inci fıkra  uyarınca  çıkarılan  bir ara emri,  yirmi  sekiz  günden  fazla yürürlükte kalmaz;  ancak o sürenin  sona  ermesi üzerine Mahkeme uygun görürse başka bir ara emri daha verebilir.

      (4) Bu madde uyarınca bir ara emri  vermeyi uygun gören bir Çocuk  Mahkemesi,  meseleye  bakması    için  ertesi   oturumda  kendisine  gerekli  görülen  raporların  sunulması için,  emir süresi içinde çocuğun  gözetim  altında  bulundurulması  veya  sağlık muayenesine  tabi  tutulması  veya  gerekli sosyal ve  kişisel  soruşturma  yapılması  için  direktif verebilir.

Uygun kişilerin yanına yerleştirme emirlerinin verilmesi,
emirlerin süresi ve etkisi.
69.(1) Mahkeme, on altı yaşından küçük bir  çocuğu uygun bir kişinin himayesine veren bir emri,  bu  Yasa  uyarınca  vermeden  önce,  çocuğun  dini  inançlarını  saptamaya  çalışır ve  çocuk  kimin  himayesine  verilecekse  o  kişiyi  seçerken  mümkünse  çocuk  ile  aynı  dini inançta olan veya çocuğu o dini  inanç uyarınca yetiştirmeyi  üstlenen bir kişiyi seçer.
      (2) On altı yaşından  küçük  bir  çocuğu  uygun bir kişinin himayesine koyan her emir, hangi çocukla  ilgili  olarak  çıkarılmışsa  o  çocuğun;
            (a) Yaşı; ve
            (b) Dini inancı;

konularında bir beyanname içerir.

      (3) On altı yaşından  küçük  bir  çocuğu,  uygun  bir  kişinin  himayesine  koyan  her  emir, bu  Yasa  kurallarına  bağlı  kalınması  koşuluyla,  çocuk  on  sekiz  yaşını  tamamlayana  kadar yürürlükte kalır.
14.15/1958
      (4) Uygun bir kişinin  himayesine  koyma  emri veren  Mahkeme,  çocuğun  refah yönünden menfaatleri  açısından  gerekli  görüldüğünde,  emri, herhangi  bir  zaman değiştirme  veya  iptal  etme yetkisine sahiptir.

     (5)  Yukarıda  belirtilen  bir  emir ile,  himayesine on altı yaşından küçük bir  çocuk verilen  kişi,  emir  yürürlükte  olduğu  sürece, çocuğun  bakımı  ile  ilgili  olarak  ana  veya  babasıymış  gibi  aynı  hak  ve  yetkilere  sahiptir ve aynı  yükümlülüklere  tabi  olur  ve  ana veya babanın veya  başka herhangi  bir kişinin herhangi bir hak iddiasına bakılmaksızın,o kişinin bu şekilde  himayesine  verilen çocuk,  o kişinin himayesinde olmaya  devam  eder.

      (6) Bu Yasa kuralları uyarınca himayesine verildiği bir kişinin evinden kaçan on altı yaşından küçük bir  çocuk, müzekkeresiz  olarak  tutuklanarak  kendisini  almaya  istekli  olması halinde geri  o kişiye getirilebilir ve kendisini almaya istekli değilse:

           (a) Kendisini o kişinin himayesine koyan bir emir,  bir  Kaza  Mahkemesince  veya bir Çocuk Mahkemesince verildiğinde,  hangi  Çocuk Mahkemesinin yargı alanı içinde tutuklanmışsa  o    Çocuk Mahkemesine sevk edilebilir; veya

           (b)  Başka herhangi  bir  durumda,  kaçmadan önce ikamet ettiği bölge ile ilgili  Çocuk  Mahkemesine  sevk edilebilir  ve Mahkeme  o çocukla ilgili  olarak,  kontrolü  mümkün  olmayan  bir  çocuk  gibi huzuruna  getirilmesi  halinde  verebileceği  bir emri verebilir.

“Uygun kişi” olarak müdürün himayesine 
70. (1) Müdür, bu Yasanın on altı yaşından küçük bir  çocuğu  uygun  bir  kişinin  himayesine  koyan emirler  verilmesine ilişkin kurallarının amaçları için, böyle bir emrin verilmesinin  Müdürün  rızasına  bağlı  olması  koşuluyla uygun bir kişi sayılır.
verme.
      (2) Mahkeme, on altı yaşından küçük bir çocuğu,  uygun  kişi  olarak  Müdürün  himayesine  vermeyi  tasarladığında,  gerekli  soruşturmaların  yapılmasını  mümkün  kılmak  veya  çocuğa uygun bir barınak bulunmasını  sağlamak amacıyla tutukluluk süresinin devamı için yapacağı herhangi  bir dilekçeyi  gerekli  şekilde dikkate alır.

      (3) Müdür veya usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş temsilcisi tarafından yanına verildiği kişiden kaçan on altı yaşından küçük çocuklar  müzekkeresiz  olarak  tutuklanabilir  ve o kişiye veya  Müdürün veya usulüne uygun  olarak   yetkilendirilmiş   temsilcisinin emredeceği başka bir kişiye geri  getirilebilir.

      (4) Her kim, bilerek;

            (a)  Bir  çocuğun,  Mahkemece  himayesine verildiği veya Müdürün veya usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş  temsilcisinin yanına  verdiği  kişiden  kaçmasına  yardımcı  olur  veya  onu  ikna  eder (veya  ikna etmeye ısrarla teşebbüs ederse);

(*)
            (b)  Bu şekilde  kaçmış  bir  çocuğa  yataklık eder veya onu saklar veya geri  dönmesine engel olursa,  bir suç işlemiş olur ve yirmi  Kıbrıs lirasına kadar para cezasına veya iki aya kadar hapis  cezasına  veya  her  iki  cezaya  birden  çarptırılır.

Çocuk Mahkeme-sinin ana ve babanın veya vasinin hazır bulunmalarını isteme
yetkisi.

71.  Bir çocuk bu Yasa kuralları uyarınca bir  Çocuk Mahkemesine   sevk edildiğinde   Mahkeme,kendi takdirine  göre,  ana ve babasının veya vasisinin  mahkemede hazır bulunmasını isteyebilir ve  bu  amaçla  gerekli  olan emirleri verebilir.

Çocuk Mahkeme-sinin çocuğun nafakasının sağlanma-sını emretme yetkisi.
72. (1) Bir çocuk,  bu Yasa kuralları uyarınca Çocuk Mahkemesine  sevk edildiğinde, Mahkeme,  vermeye yetkili  olduğu  başka  herhangi bir emire ek olarak veya emir yerine,  çocuğun ana ve babasının veya vasisinin veya  nafakasını sağlamakla yükümlü başka bir kişinin, çocuğun nafakasına tamamen veya kısmen katkıda bulunma olanaklarına sahip olduğu  kanısına  varması  halinde,   o  ana ve babaya veya vasiye veya başka kişiye,  bu  maddede  “nafaka emri” olarak anılan bir emir  vererek  kanısınca o ana ve babanın,  vasinin  veya  başka  kişinin makul olarak katkıda bulunabileceğine inandığı bir meblağı, nafaka emrinde belirlenen  bir süre için katkıda bulunmasını emredebilir.

      (2)  Nafaka  emri,  Müdürün  veya  herhangi  bir Sosyal Hizmetler  Memurunun  veya  polis mensubunun şikayet veya  başvurusu  üzerine verilebilir ve ana ve  babanın, vasinin veya başka kişinin  katkıda  bulunduğu  meblağ, şikayette veya  başvuruda bulunan  Müdüre, Sosyal Hizmetler Memuruna  veya  polis mensubuna ödenir ve çocuğun nafakası için kullanılır.

      (3)  Bir nafaka emri,   Mahkeme tarafından herhangi bir zaman değiştirilebilir, geçici  olarak  durdurulabilir veya sona erdirilebilir  ve  Mahkeme,  Müdürün,  herhangi  bir  Sosyal  Hizmetler  Memurunun  veya  polis  mensubunun   başvurusu  üzerine   ödenmesi emredilen meblağın miktarını zaman zaman artırabilir veya azaltabilir.



Bölüm155
33/1982
27/1992
20/1998.
      (4)  Herhangi bir kişinin haklı bir sebebi olmaksızın nafaka emrine uymakta  kusur  işlediği durumlarda Mahkeme, icra müzekkeresi çıkarma yerine hapse  gönderme yetkisi dahil, nafaka emri uyarınca borç kalan bakiyelerin, Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası  veya onu değiştiren veya onun yerini alan herhangi bir Yasa kuralları uyarınca ve onlara bağlı olarak, her açıdan bir para cezası olarak yükletilmesini ve istirdat edilmesini emredebilir; ancak, emrin verildiği   tarihten altı ay önceki vadesi  gelmiş olan  bakiyelerin istirdadı için emir verilmez.

      (5) Mahkeme,   başka  direktif vermedikçe,  bu maddenin  (4)’üncü fıkrası  uyarınca verilen bir icra veya hapse gönderme  müzekkeresi, nafaka  emrinin  geçerlilik  ve  yükümlülüğünü etkilemez.




(*)
     (6) Bir ana ve babaya, vasiye  veya başka kişiye  çocuğun nafakasına katkıda bulunması bu  madde uyarınca emredildiğinde,  herhangi  bir adres değişikliği  için  emri  veren  Mahkemenin Mukayyidine bildirimde  bulunur ve haklı bir sebebi olmaksızın bunu yapmayı ihmal ederse,  bir  Kıbrıs Lirasına  kadar  para  cezasına çarptırılabilir.




CETVEL

(61’inci ve 63’üncü maddeler)

Bölüm 154
  3/1962
43/1963
15/1972
20/1974
31/1975  
  6/1983
22/1989
64/1989
11/1997
1. Ceza  Yasasının  149’uncu,  154’üncü ve  161’inci maddelerinin  öngördüğü   herhangi   bir   suç veya bir çocuk ile ilgili olarak işlendiğinde Ceza Yasasının  150’nci,151’inci,152’nci,157’nci,159’uncu,162’nci,165’inci,171’inci,172’nci,173’üncü,174’üncü, 242’nci veya  243’üncü  maddelerinde  öngörülen bir suç.

2. Bu Yasanın 54’üncü, 55’inci, 56’ncı, 57’nci ve  58’inci  maddelerince öngörülen herhangi bir suç.

3. Çocuğa bedensel zarar veren başka herhangi  bir suç.



 ---------------------------------------------------------------------------------------------------------







